 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_1-sv.htm'>Ити 1.1</a>
Лобха сутта: Жажда  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте жажду как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Жажда, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, жаждущие: Правильно распознав эту жажду, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_2-sv.htm'>Ити 1.2</a>
Доса сутта: Злоба  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте злобу как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Злоба, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, недовольные: Правильно распознав эту злобу, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_3-sv.htm'>Ити 1.3</a>
Моха сутта: Заблуждение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте заблуждение как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Заблуждение, за счёт которого существа Отправляются в плохие уделы, запутанные: Правильно распознав это заблуждение, Тот, кто видит – отпустит [его]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_4-sv.htm'>Ити 1.4</a>
Кодха сутта: Злость  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте злость как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Злость, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, обозлённые: Правильно распознав эту злость, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_5-sv.htm'>Ити 1.5</a>
Маккха сутта: Презрение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте презрение как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Презрение, за счёт которого существа Отправляются в плохие уделы, высокомерные: Правильно распознав это презрение, Тот, кто видит – отпустит [его]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_6-sv.htm'>Ити 1.6</a>
Мана сутта: Самомнение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Отбросьте, монахи, одно качество – и я гарантирую вам не-возвращение. Какое одно качество? Отбросьте самомнение как одно качество, и я гарантирую вам не-возвращение». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Самомнение, за счёт которого существа Отправляются в плохие уделы, горделивые: Правильно распознав это самомнение, Тот, кто видит – отпустит [его]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_7-sv.htm'>Ити 1.7</a>
Саббапариннья сутта: Понимание Всего  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял Всего1, чей ум не был отмыт от страсти к этому, не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял Всё, чей ум был отмыт от страсти к этому, отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Зная Всё вокруг, Не влекомый страстью К чему бы то ни было: Он, постигнув Всё, Вышел за пределы Всяческого страдания». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>"Всё" означает шесть чувств (зрение, слух, обоняние, осязание, вкус, познание) и соответствующие им объекты.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_8-sv.htm'>Ити 1.8</a>
Манапариннья сутта: Понимание самомнения  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял самомнение, чей ум не был отмыт от него, кто не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял самомнение, чей ум был отмыт от него, отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Люди охвачены самомнением, Скованы самомнением, и наслаждаются становлением. Не постигая самомнения, они приходят к становлению опять. Но тот, кто, отпуская самомнение, с его распадом освобождён, Побеждая оковы самомнения, выходит за пределы всех оков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_9-sv.htm'>Ити 1.9</a>
Лобхапариннья сутта: Понимание жажды  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял жажду, кто не отсоединил свой ум от неё, не отпустил её, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял жажду, кто отсоединил свой ум от неё, отпустил её, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Жажда, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, жаждущие: Правильно распознав эту жажду, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_10-sv.htm'>Ити 1.10</a>
Досапариннья сутта: Понимание злобы  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял злобу, чей ум не был отмыт от злобы, кто не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял злобу, чей ум был отмыт от злобы, кто отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Злоба, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, недовольные: Правильно распознав эту злобу, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_11-sv.htm'>Ити 1.11</a>
Мохапариннья сутта: Понимание заблуждения  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял заблуждение, чей ум не был отмыт от заблуждения, кто не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял заблуждение, чей ум был отмыт от заблуждения, кто отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Заблуждение, за счёт которого существа Отправляются в плохие уделы, запутанные: Правильно распознав это заблуждение, Тот, кто видит – отпустит [его]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_12-sv.htm'>Ити 1.12</a>
Кодхапариннья сутта: Понимание злости  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял злость, чей ум не был отмыт от злости, кто не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял злость, чей ум был отмыт от злости, кто отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Злость, за счёт которой существа Отправляются в плохие уделы, обозлённые: Правильно распознав эту злость, Тот, кто видит – отпустит [её]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_13-sv.htm'>Ити 1.13</a>
Макхапариннья сутта: Понимание презрения  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, тот, кто полностью не познал и не понял презрение, чей ум не был отмыт от презрения, кто не отбросил этого, тот не способен положить конец страданиям. Но тот, кто полностью познал и понял презрение, чей ум был отмыт от презрения, кто отбросил это, тот способен положить конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Презрение, за счёт которого существа Отправляются в плохие уделы, высокомерные: Правильно распознав это презрение, Тот, кто видит – отпустит [его]. Отпустив, он никогда не возвратится Вновь в этот мир». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_14-sv.htm'>Ити 1.14</a>
Авиджа ниварана сутта: Помеха невежества  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, я не вижу какой-либо иной преграды помимо невежества, ограждённые которой, существа продолжают блуждать и скитаться [в круговерти перерождений] в течение долгого-долгого времени. Ограждённые преградой невежества, существа блуждают и скитаются в течение долгого-долгого времени». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Ничто так не ограждает людей По мере их скитаний днём и ночью, Как заблуждение, которым они схвачены. Но тот, кто отпустил заблуждение, Вдребезги разбивает груду тьмы И не странствует больше. Его источника не найти». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_15-sv.htm'>Ити 1.15</a>
Танха самйоджана сутта: Оковы жажды  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, я не вижу каких-либо иных оков помимо жажды, скованные которыми, существа продолжают блуждать и скитаться [в круговерти перерождений] в течение долгого-долгого времени. Скованные оковами жажды, существа блуждают и скитаются в течение долгого-долгого времени». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Со своим спутником жаждой, Человек блуждает долгое-долгое время. Ни в этом теперешнем виде, Ни в каком-либо ином, Он не выходит за пределы скитаний. Зная этот изъян – эту жажду, Что приносит страдания – Свободный от жажды, лишённый цепляния, Осознанный монах живёт на подаяниях». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_16-sv.htm'>Ити 1.16</a>
Патхама секха сутта: Ученик (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «В отношении внутренних факторов, помимо [фактора] уместного внимания1 я не вижу ни одного иного, такого же полезного для тренирующегося монаха2, который [ещё] не достиг цели [своего] ума, но пребывает в устремлении к непревзойдённой защите от подневольности3. Монах, который уместным образом направляет внимание, отбрасывает неумелое и развивает умелое». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Уместное внимание – качество монаха в обучении: Ничто иное не способствует столь сильно достижению конечной цели. Монах, прилагая старания уместным образом, Достигает окончания страданий». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Уместное внимание (йонисо манасикара) – это способность фокусировать внимание на тех аспектах, которые ведут к прекращению страданий. В МН 2 перечисляются вопросы, уделение внимания которым не соответствует «уместному вниманию». Это вопросы вроде: «Был ли я в прошлом?», «Буду ли я в будущем?», «Есть ли я?», «Что я такое?», «Каков я?» и так далее. Подходящие темы для направления внимания таковы: «Это – страдание. Это – источник страдания. Это – прекращение страдания. Это путь, ведущий к прекращению страданий». Прим. переводчика (SV): Другими словами, можно сказать, что уместное внимание – это то, что направлено на познание и осмысление Четырёх Благородных Истин.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>«Тренирующийся монах» означает монаха, который достиг как минимум первой степени пробуждения, но ещё не конца пути.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Есть четыре подневольности или "ярма": чувственная страсть, существование, воззрения, невежество.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_17-sv.htm'>Ити 1.17</a>
Дутия секха сутта: Ученик (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «В отношении внешних факторов, помимо [фактора] дружбы с хорошими друзьями1, я не вижу ни одного иного, такого же полезного для тренирующегося монаха, который [ещё] не достиг цели [своего] ума, но пребывает в устремлении к непревзойдённой защите от подневольности. Монах, который дружит с хорошими друзьями, отбрасывает неумелое и развивает умелое». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Монах, у которого хорошие друзья – Почтительный, вежливый, поступающий В согласии с советами своих друзей – Осознанный и бдительный, шаг за шагом Он идёт к окончанию всяческих оков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>В СН 45.2 Будда говорит: "Хорошая дружба… это вся святая жизнь целиком… Имея такого хорошего друга как я, существа, подверженные рождению, обретают освобождение от рождения… старения… смерти… печали, отчаяния, боли, и стенаний". В АН 8.54 указано, что хорошая дружба означает не только общение с достойными людьми, но также и перенятие на себя их благих качеств.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_18-sv.htm'>Ити 1.18</a>
Сангхабхеда сутта: Раскол в Сангхе  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Когда эта вещь возникает в мире, это ведёт к ущербу для многих, к несчастью для многих, к ущербу и несчастью многих существ, человеческих и божественных. Какая вещь? Раскол в Сангхе. Когда Сангха расколота, возникают споры друг с другом, оскорбления друг друга, сплочения [друг против друга], оставления друг друга. И тогда те, у кого мало доверия [к учению], полностью теряют всякое доверие, тогда как некоторые из уверенных становятся неуверенными». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Обречён на погибель, на ад В течение целого цикла мира, Тот, кто создал раскол в Сангхе. Радуясь раздорам, неблагоразумный Теряет защиту от подневольности. Расколов сплочённую Сангху, Он варится в аду [целый] цикл мира». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_19-sv.htm'>Ити 1.19</a>
Сангхасамагги сутта: Единство в Сангхе  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Когда эта одна вещь возникает в мире, это ведёт к благополучию многих, к счастью многих, к счастью и благополучию многих существ, человеческих и божественных. Какая одна вещь? Согласие в Сангхе. Когда Сангха в согласии, то нет споров друг с другом, оскорблений друг друга, нет сплочений [друг против друга], нет оставления друг друга. И тогда те, у кого мало доверия [к учению], становятся уверенными, тогда как ранее уверенные ещё больше укрепляются в вере». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Согласие в Сангхе блаженно. Тот, кто способствует этому – Наслаждаясь согласием, рассудительный, Не теряет защиту от подневольности. Привнеся согласие в Сангху, Он радуется на небесах [целый] цикл мира». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_20-sv.htm'>Ити 1.20</a>
Падуттха читта сутта: Порочный ум  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Бывает так, что у некоего человека порочный ум. Познав такой ум [своим] умом, я узрел: «Если этот самый человек умер бы прямо сейчас, то он оказался бы в аду, как если бы его туда затянули силой». И почему? Потому что его ум порочный. Именно из-за порочности ума существа после распада тела, после смерти, перерождаются в состояниях лишения, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Зная случай с человеком, ум которого порочен, Пробуждённый объяснил это в присутствии монахов. Если бы такой человек умер бы в этот самый миг, Он появился бы в аду, поскольку ум его порочен, Как будто бы его туда затащили силой. Именно из-за порочности ума Существа направляются в неблагие уделы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_21-sv.htm'>Ити 1.21</a>
Пасанна читта сутта: Уверенный ум  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Бывает так, что ум некоторого человека чист. Познав такой ум [своим] умом, я узрел: «Если этот самый человек умер бы прямо сейчас, то он оказался бы в небесном мире, как если бы его туда затянули силой». И почему? Потому что его ум чист. Именно из-за чистоты ума существа после распада тела, после смерти, перерождаются в небесном мире». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Зная случай с человеком, ум которого чист, Пробуждённый объяснил это в присутствии монахов. Если бы такой человек умер бы в этот самый миг, Он появился бы в небесном мире, поскольку ум его чист, Как будто бы его туда затащили силой. Именно из-за чистоты ума Существа направляются в благие уделы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_22-sv.htm'>Ити 1.22</a>
Метта сутта: Доброжелательность  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, не бойтесь деяний, приносящих заслуги. Благие заслуги – это, другими словами, то, что является блаженным, желанным, приятным, прелестным, очаровательным. Я помню, что, длительное время совершая благие дела, я долгое время испытывал блаженные, желанные, приятные, прелестные, и очаровательные результаты. Развивая доброжелательный ум в течение семи лет, я потом не возвращался обратно в этот мир в течение семи циклов развёртывания и свёртывания мира. Когда был цикл свёртывания мира, я отправлялся в мир лучезарного сияния. Когда был цикл развёртывания мира, я перерождался в пустой обители Брахмы. Там я был Великим Брахмой, Непобеждённым, Повелителем, Всевидящим, Могучим. Затем тридцать шесть раз я был Саккой, правителем дэвов. Многие сотни раз я был царём-миродержцем, праведным властителем Дхаммы, покорителем четырёх сторон света, удерживающим устойчивое правление во всей стране, наделённый семью сокровищами – уж не говоря о том, сколько раз я был обычным царём. Мысль пришла ко мне: «В чём причина этого плода, какое действие принесло такой результат, что теперь я обладаю таким величием и могуществом?» Тогда [следующая] мысль пришла ко мне: «Это плод трёх [типов] моих поступков, результат трёх видов поступков, благодаря которым я обладаю теперь таким величием и могуществом: даяния, самоконтроля, воздержанности». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тренируйтесь в деяниях, что приносят заслуги, Они принесут длительное блаженство. Развивайте даяние, благую жизнь, доброжелательный ум. Развивая эти три вещи, что приносят счастье, Мудрец переродится в мире чистого блаженства». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_23-sv.htm'>Ити 1.23</a>
Убхаяттха сутта: Прилежание  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Предпринятие и развитие этого одного качества сохраняет оба вида блага: благо в этой жизни и благо в будущих жизнях. Какое качество? Прилежание в отношени умелых качеств. Предпринятие и развитие этого одного качества сохраняет оба вида блага: благо в этой жизни и благо в будущих жизнях». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Мудрые восхваляют прилежание в совершении деяний, что приносят заслуги. Будучи мудрым, прилежным, ты достигнешь оба вида блага: Благо в этой жизни, и благо в будущих жизнях. Когда достигнешь своего блага, То будешь зваться просветлённым, мудрым». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_24-sv.htm'>Ити 1.24</a>
Атхипуньджа сутта: Груда костей  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Если бы один единственный человек скитался бы и блуждал [в круговерти перерождений] в течение цикла существования мира, то он оставил бы позади себя груду костей, кучу костей, размером с эту гору Вепулла1 – если бы кто-нибудь собирал их, и эти собранные кости не разрушались». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Склад костей одного человека За цикл мира мог бы сравняться с горой – Так сказал Великий Провидец. Но когда он видит правильной мудростью Четыре благородные истины – Страдание, причину страдания, Преодоление страдания, и Благородный Восьмеричный Путь, Дорогу, ведущую к успокоению страдания – То самое большее, за семь скитаний, Прекратив все путы, Он положит конец страданию». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Гора</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Вепулла находится к северу от Пика Грифов в горном кольце Магадхи. Магадха была страной во время жизни Будды, и в нынешнее время приблизительно соответствует индийскому округу Бихар. Столица Магадхи – Раджагаха – была окружена кольцом из пяти гор. Будда часто посещал Пик Грифов – торчащую одинокую скалу посреди этого горного кольца.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_25-sv.htm'>Ити 1.25</a>
Мусавада сутта: Ложь  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Нет такого злодеяния, которого не мог бы осуществить тот, кто совершает этот проступок, я говорю вам. Какой проступок? Произнесение намеренной лжи». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тот, кто врёт, кто совершает этот проступок, Тот не заботится о следующем мире. Нет такого зла, которого он не мог бы совершить». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_26-sv.htm'>Ити 1.26</a>
Дана сутта: Даяние  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Если бы существа знали так, как знаю я, результаты даяния и разделения, то они не приступали бы к еде, не поделившись, а также загрязнение себялюбия не наводняло бы их умы. Даже если бы это была их последняя крошка, последний глоток, они не приступали бы к еде, не поделившись, если бы рядом был бы кто-нибудь, кто мог получить их дар. Но поскольку существа не знают, так как знаю я, результаты даяния и разделения, они приступают к еде, не поделившись. Загрязнение самолюбия наводняет их умы». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Если бы существа знали то, О чём сказал Великий Провидец, Что результат даяния приносит Столь огромный плод, Тогда, с ярким умом, Выдворив грязь самолюбия, Они свершали бы даяния в нужное время, [Делая дары] благородным, Где этот дар принесёт великий плод. Подав еду как подношение Тем, кто достоин подношений, Многие дающие, покинув этот мир людей, Отправятся на небеса. Родившись там, они возрадуются, Наслаждаясь усладой чувств. Бескорыстные, они разделят результат дарения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti1_27-sv.htm'>Ити 1.27</a>
Метта бхавана сутта: Развитие доброжелательности  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Все основания для совершения заслуг, ведущие к спонтанному перерождению [в небесных мирах], не могут сравниться даже с одной шестнадцатой освобождения ума доброжелательностью. Доброта, превосходя всё это, сияет, лучится, пылает. Подобно тому, как свет всех звёзд на небе не может сравниться даже с одной шестнадцатой частью сияния луны, поскольку луна, превосходя их, сияет, лучится, пылает, так и все основания для совершения заслуг, ведущие к спонтанному перерождению [в небесных мирах], не могут сравниться даже с одной шестнадцатой освобождения ума доброжелательностью. Доброта, превосходя всё это, сияет, лучится, пылает. Подобно тому, как в конце сезона дождей, осенью, когда небо чистое и безоблачное, восходящее солнце озаряет всё то, что погружено во тьму, сияет, лучится, пылает, так и все основания для совершения заслуг, ведущие к спонтанному перерождению [в небесных мирах], не могут сравниться даже с одной шестнадцатой освобождения ума доброжелательностью. Доброта, превосходя всё это, сияет, лучится, пылает. Подобно тому, как в предрассветных сумерках светит утренняя звезда, сияет, лучится, пылает, так и все основания для совершения заслуг, ведущие к спонтанному перерождению [в небесных мирах], не могут сравниться даже с одной шестнадцатой освобождения ума доброжелательностью. Доброта, превосходя всё это, сияет, лучится, пылает». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Когда человек, будучи осознанным, Развивает безграничную доброжелательность, Путы изнашиваются, поскольку виден конец обретений. Если с непорочным умом вы чувствуете доброту Даже к одному единственному существу, Вы благодаря этому становитесь умелым. Но Благородный [ученик] развивает Сочувствующий ум ко всем существам, И это изобилие заслуг. Царские предсказатели, покорившие земли, Населённые живыми существами, Свершают жертвоприношения: Они приносят в жертву лошадь, человека, Свершают водные обряды, Обряды тела, обряды беспрепятственности, Но это не сравнится и с одной шестнадцатой ума, Хорошо развитого в доброжелательности – Подобно тому, как все созвездия Не превзойдут одной шестнадцатой блеска луны. Тот, кто не убивает сам, Не принуждает к этому других, Не завоёвывает сам, Не принуждает завоёвывать других, С доброжелательностью относясь ко всем, Ни с кем не имеет вражды». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_1-sv.htm'>Ити 2.1</a>
Дуккхавихара сутта: Житие в страдании  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый этими двумя вещами, монах живёт в страдании в этой самой жизни – обеспокоенный, страдающий, встревоженный – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что он направится в плохой удел. Какими двумя? Отсутствием охраны дверей органов чувств и неумеренностью в еде. Наделённый этими двумя вещами, монах живёт в страдании в этой самой жизни – обеспокоенный, страдающий, встревоженный – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что он направится в плохой удел». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Глаз, ухо, и нос; язык, тело и ум: Когда монах оставляет эти двери неохраняемыми – Не зная умеренности в еде, и не сдерживая своих органов чувств – Он испытывает страдание: страдание в теле, страдание в уме. Сгорая в теле и сгорая в уме, и днём и ночью он живёт в страдании». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_2-sv.htm'>Ити 2.2</a>
Сукхавихара сутта: Житие в счастье  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый этими двумя вещами, монах живёт в успокоении в этой самой жизни – не обеспокоенный, не страдающий, и не встревоженный – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что он направится в благой удел. Какими двумя? Охраной дверей органов чувств и умеренностью в еде. Наделённый этими двумя вещами, монах живёт в успокоении в этой жизни – не обеспокоенный, не страдающий, и не встревоженный – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что он направится в благой удел». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Глаз, ухо и нос; язык, тело и ум: Когда монах хорошо охраняет эти двери – Зная умеренность в еде и сдерживая свои органы чувств – Он испытывает покой: лёгкость в теле, лёгкость в уме. Не сгорая в теле и не сгорая в уме, и днём и ночью он живёт в успокоении». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_3-sv.htm'>Ити 2.3</a>
Тапания сутта: Сожаление  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти две вещи, которые вызывают сожаление. Какие две? Бывает так, что какой-нибудь человек, не делавший того, что вызывает восхищение, не делавший того, что является умелым, не укрывавший тех, кто окован страхом – наоборот, совершал то, что является злым, грубым, жестоким. Думая: «Я не делал того, что вызывает восхищение» – он чувствует сожаление. Думая: «Я делал плохое» – он чувствует сожаление. Таковы эти две вещи, которые вызывают сожаление». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Свершая проступки телом, речью и умом1, Или пятная себя иными порочными делами, Не сделав того, что является умелым, Свершив лишь одно неблагое, После распада тела, Глупец перерождается в аду». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Согласно АН 10.176, проступки телом означает убийство, воровство, прелюбодеяние; проступки речью – ложь, сплетни и клевету, грубую речь, пустословие; проступки умом – жадность, недоброжелательность, неправильные воззрения.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_4-sv.htm'>Ити 2.4</a>
Атапания сутта: Не-сожаление  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти две вещи, которые не вызывают сожаления. Какие две? Бывает так, что какой-нибудь человек делал то, что вызывает восхищение, делал то, что умело, укрывал тех, кто окован страхом – и не делал ничего злого, грубого, и жестокого. Вспоминая: «Я делал то, что вызывает восхищение» – он не чувствует сожаления. Вспоминая: «Я не делал плохого» – он не чувствует сожаления. Таковы эти две вещи, которые не вызывают угрызения совести». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Отбросив проступки телом, речью, и умом, И иные порочные дела, Не сделав того, что является неумелым, Свершив лишь одно благое, После распада тела, Мудрец перерождается на небесах». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_5-sv.htm'>Ити 2.5</a>
Патхама сила сутта: Поведение (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый этими двумя вещами, человек рождается в аду, как если бы его туда затянули силой. Какими двумя? Порочным поведением и порочными воззрениями. Наделённый этими двумя вещами, человек рождается в аду, как если бы его туда затянули силой». Таково значение того, что сказал благословенный. И в отношении этого было сказано: «Порочное поведение и порочные воззрения1: Глупец, наделённый этими двумя вещами, после распада тела Перерождается в аду». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>В МН 117 приводится пример порочных воззрений: «Нет ничего, что дано; нет ничего, что предложено; нет ничего, что пожертвовано. Нет плода или результата хороших или плохих поступков. Нет этого мира, нет следующего мира; нет отца, нет матери, нет спонтанно рождающихся существ. Нет жрецов и отшельников, которые посредством правильной жизни и правильной практики [истинно] провозглашали бы, что познали и засвидетельствовали самостоятельно этот мир и следующий».</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_6-sv.htm'>Ити 2.6</a>
Дутия сила сутта: Поведение (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый этими двумя вещами, человек рождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой. Какими двумя? Добродетельным поведением и добродетельными воззрениями. Наделённый этими двумя вещами, человек рождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Добродетельное поведение и добродетельные взгляды: Мудрец, наделённый этими двумя вещами, после распада тела Перерождается на небесах». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_7-sv.htm'>Ити 2.7</a>
Атапи сутта: Рвение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Человек, не обладающий рвением, не обеспокоенный [тем, какие плоды приносят злодеяния] – не способен достичь самопробуждения, не способен достичь ниббаны, не способен достичь непревзойдённой защиты от подневольности. Человек, обладающий рвением и обеспокоенный [тем, какие плоды приносят злодеяния] – способен достичь самопробуждения, способен достичь ниббаны, способен достичь непревзойдённой защиты от подневольности». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Без рвения, без обеспокоенности, Ленивый, со слабым упорством, Полный лени и апатии, бесстыдный, Не имеющий уважения – Такой монах не способен коснуться Величайшего самопробуждения. Но тот, кто осознан, неутомим, Поглощённый в джхане, Пылкий, обеспокоенный, бдительный – Разрубая путы рождения и старения, Он прямо здесь [в этой жизни] касается Непревзойдённого самопробуждения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_8-sv.htm'>Ити 2.8</a>
Патхама накухана сутта: Не обманывая (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, эта святая жизнь ведётся не ради обмана людей, не ради прельщения людей, не ради наград обретений, подношений, славы, не [ведётся] с мыслью: «Пусть люди знают меня». Эта святая жизнь ведётся ради воздержанности и отбрасывания». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Ради воздержанности, ради отбрасывания, Он, Благословенный, обучил святой жизни, Не исходя из имеющихся традиций, Придя на берег ниббаны. Этот путь предпринимают Великие провидцы, у которых великая цель. Те, кто идут по нему так, как научил Пробуждённый, Блюдя слово Учителя, положат конец мукам и страданиям». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_9-sv.htm'>Ити 2.9</a>
Дутия накухана сутта: Не обманывая (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, эта святая жизнь ведётся не ради обмана людей, не ради прельщения людей, не ради наград обретений, подношений, славы, не [ведётся] с мыслью: «Пусть люди знают меня». Эта святая жизнь ведётся ради прямого знания1 и полного постижения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Ради прямого знания и полного постижения, Он, Благословенный, обучил святой жизни, Не исходя из имеющихся традиций, Придя на берег ниббаны. Этот путь предпринимают Великие провидцы, у которых великая цель. Те, кто идут по нему так, как научил Пробуждённый, Блюдя слово Учителя, положат конец мукам и страданиям». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Прямое знание – абхиннья. В Каноне перечисляется 6 видов абхиннья: психические силы, яснослышание, ясновидение, способность читать умы других существ, воспоминание прошлых жизней, и, самое важное – знание того, как прекратить загрязнения ума.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_10-sv.htm'>Ити 2.10</a>
Соманасса сутта: Радость  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый двумя вещами, монах живёт спокойно в этой жизни и должным образом подготовлен к окончанию загрязнений. Какими двумя? Чувством безотлагательности и страха по отношению к тому, что должно внушать чувство безотлагательности и страх1, а также должным усердием из-за ощущения безотлагательности и страха. Наделённый этими двумя вещами, монах живёт спокойно в этой жизни и должным образом подготовлен к окончанию загрязнений». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Чувствуя срочность, страх, к тому, Что и должно их вызывать, Мудрец – пылкий, неутомимый – Должен исследовать мудростью. Тот, кто живёт столь пылко, [но] без неугомонности, В покое, достигнет окончания мук и страданий, Посвящая себя безмятежности ума». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Чувство срочности и страха на пали звучит как «самвега». В палийском каноне эта эмоция часто сопровождается страхом и нуждой избежать надвигающейся опасности. Следующие вещи должны вызывать подобное ощущение, согласно АН 5.57: «Я подвержен старению, и не способен избежать старения. Я подвержен болезни, и не способен избежать болезни. Я подвержен смерти, и не способен избежать смерти. Я буду взращивать беспристрастность и отлучать себя от всего, что мне дорого и приятно». Должное усердие вызывает следующее размышление: «Я хозяин своих поступков, наследник своих поступков, я рождён своими поступками, я определён через свои поступки, и мои поступки будут моим судьёй. Что бы я ни делал, хорошее или плохое, я унаследую это».</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_11-sv.htm'>Ити 2.11</a>
Витакка сутта: Мысль  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Две мысли часто посещают Татхагату, достойного и правильно самопробуждённого: мысль о сохранности и мысль о затворничестве. Татхагата радуется не-недоброжелательности, наслаждается не-недоброжелательностью. К нему – тому, кто радуется не-недоброжелательности и наслаждается не-недоброжелательностью – часто приходит такая мысль: «Так я не причиняю вреда никому – ни сильному, ни слабому». Татхагата радуется затворничеству и наслаждается затворничеством. Для него – тому, кто радуется затворничеству и наслаждается затворничеством – часто приходит такая мысль: «Всё неумелое – отброшено». Поэтому, монахи, вы тоже должны жить, радуясь не-недоброжелательности и наслаждаясь не-недоброжелательностью. К вам, радующимся не-недоброжелательности и наслаждающимся не-недоброжелательностью, часто будет приходить эта мысль: «Так мы не причиняем вреда никому – ни сильному, ни слабому». Вы тоже должны жить, радуясь затворничеству и наслаждаясь затворничеством. К вам, радующимся затворничеству и наслаждающимся затворничеством, часто будет приходить эта мысль: «Что является неумелым? Что ещё не отброшено? Что мы отбрасываем?» Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Татхагате, пробуждённому, Который вынес то, что трудно вынести, Две мысли приходят: первая – о сохранности, Вторая – о затворничестве. Рассеявший тьму, свободный от загрязнений, Великий провидец, ступивший за грань, Достигший достижений, Обретший совершенное, переплывший яды, Освобождённый окончанием жажды: Этот мудрец носит последнее тело, Повергший Мару, я говорю вам, не подвержен старению. Подобно тому, как человек на высокой скале Видит внизу всех людей вокруг, Так и мудрец со всевидящим оком, Взобравшийся на башню Дхаммы, Переплывший печаль, Смотрит на тех, кто охвачен страданием, Кто повержен старением и смертью». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_12-sv.htm'>Ити 2.12</a>
Десана сутта: Учение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Татхагата – достойный и правильно самопробуждённый – изложил две лекции по Дхамме, одну за другой. Какие две? «На плохое смотрите как на плохое». Такова первая лекция по Дхамме. «Увидев плохое как плохое, отбросьте очарованность, станьте беспристрастными, освободитесь». Такова вторая лекция по Дхамме. Эти две проповеди Татхагата – достойный и правильно самопробуждённый – изложил одну за другой». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Узрите два утверждения, которые Татхагата, пробуждённый, Желающий блага всем существам, изложил одно вслед за другим. Первое таково: Станьте беспристрастными к плохому. Затем, с беспристрастным умом, вы положите конец страданиям». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_13-sv.htm'>Ити 2.13</a>
Видджа сутта: Знание  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Невежество предшествует возникновению неумелых качеств. Затем следом возникает отсутствие совести и беспокойства1. Ясное знание предшествует возникновению умелых качеств. Затем следом возникают совесть и беспокойство». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Любые плохие уделы в этом мире и в следующем Коренятся в невежестве. Всё это – накопления желаний и жажды. Тот, у кого желания порочны, Не имеет совести и уважения, Из-за чего возникает зло, Из-за чего он отправляется в плохой удел. Смывая прочь невежество, желание, и жажду, Монах, обретающий ясное знание, Оставит любые плохие уделы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Совесть (хири) – означает здоровое чувство стыда, возникающее при идее совершить неблагой поступок. Беспокойство (оттаппа) означает боязнь последствий неблагих поступков.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_14-sv.htm'>Ити 2.14</a>
Панньяпарихина сутта: Лишённый мудрости  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Воистину, неимущи те существа, которые лишены благородной мудрости. Они живут в страдании в этой самой жизни – обеспокоенные, мучающиеся, встревоженные – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что они отправятся в неблагой удел. Те существа, которые не лишены благородной мудрости, не являются неимущими. Они живут в успокоении в этой жизни – не обеспокоенные, не мучающиеся, не встревоженные – и после распада тела, после смерти, можно ожидать, что они отправятся в благой удел». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Посмотрите на мир вместе с его небожителями: Лишённые мудрости, создавая обитель в имени-и-форме, Они измышляют: «Это истина». Наивысшая мудрость в мире – Это та, что ведёт к проникновению, Правильно распознающая полное окончание Рождения и становления. Люди и божества дорожат ими: Теми, кто самопробуждён и осознан, Носит своё последнее тело С радостной мудростью». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_15-sv.htm'>Ити 2.15</a>
Суккадхамма сутта: Яркие защитники  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти два ярких качества, которые охраняют мир. Какие два? Совесть и беспокойство [получить результат плохого поступка]. Если бы эти два ярких качества не охраняли бы мир, то нельзя было бы увидеть «мать», или «сестру матери», «жену дяди», «жену учителя», «жену тех, кто заслуживает почтения». Мир впал бы в постыдную распущенность – как в случае с баранами и козами, петухами и свиньями, собаками и шакалами. Но поскольку эти два ярких качества охраняют мир, то есть распознание «мать», «сестра матери», «жена дяди», «жена учителя», «жена того, кто заслуживает почтения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «В ком трудно найти совесть и беспокойство, Тот отошёл от светлого корня [благих деяний], И будет рождаться и умирать. Но тот, в ком совесть и беспокойство Всегда и праведно утверждены, Кто созрел в святой жизни, Тот спокоен и его дальнейшее становление окончено». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_16-sv.htm'>Ити 2.16</a>
Аджата сутта: Нерождённое  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, есть нерождённое, ненаступившее, несотворённое, несформированное. Если бы не было этого нерождённого, ненаступившего, несотворённого, несформированного, то нельзя было распознать освобождение от рождённого, наступившего, сотворённого, сформированного. Но в точности потому, что есть нерождённое, ненаступившее, несотворённое, несформированное – можно распознать освобождение от рождённого, наступившего, сотворённого, сформированного». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Рождённое, наступившее, произведённое, Сделанное, сформированное – Непостоянно, сотворено из старения и смерти, Этот источник болезни, бренное, Рождённое от питания и проводника – Не достойно того, чтобы наслаждаться им. Спасение от этого – это спокойное, постоянное, Лежащее за пределами умозаключений, Нерождённое, несозданное, беспечальное, Незапятнанное состояние – прекращение страдательных качеств, Успокоение формаций, блаженство». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_17-sv.htm'>Ити 2.17</a>
Ниббана дхату сутта: Элемент ниббаны  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, есть две эти формы свойства ниббаны. Какие две? Свойство ниббаны с остаточным топливом, и свойство ниббаны без остаточного топлива. И что такое свойство ниббаны с остаточным топливом? Вот монах – арахант, чьи загрязнения окончены, который достиг осуществления, выполнил задачу, cбросил тяжкий груз, достиг истинной цели, разорвал путы становления, и освободился за счёт правильного знания. Его пять качеств чувств всё ещё остаются, и, поскольку они находятся в целости, он воспринимает приятное и неприятное, чувствует удовольствие и боль. Окончание его страсти, злости, и заблуждения называется свойством ниббаны с остаточным топливом. И что такое свойство ниббаны без остаточного топлива? Вот монах – арахант, чьи загрязнения окончены, который достиг осуществления, выполнил задачу, сбросил тяжкий груз, достиг истинной цели, разорвал путы становления, и освободился за счёт правильного знания. Для него [в момент смерти] всё то, что ощущается, не имея подпитки, прямо здесь и угаснет. Это называется свойством ниббаны без остаточного топлива». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Это было провозглашено тем, кто видит – Свойства ниббаны того, кто независим, того, кто Таков: Одно свойство – в этой самой жизни с остаточным топливом, [Происходящее] из уничтожения проводника к становлению; И [иное свойство] – без остаточного топлива, после завершения жизни – В котором всякое становление полностью прекращается. У того, кто знает это несоставное состояние, Ум освобождён уничтожением проводника к становлению. Он, достигая сути Учения, доволен окончанием. Отбросивший всякое становление, он Таков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_18-sv.htm'>Ити 2.18</a>
Патисаллана сутта: Житие в затворничестве  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, живите, довольствуясь отчуждённостью, восхищаясь отчуждённости, внутренне предаваясь безмятежности ума, не пренебрегая джханой, обладая ясно всё видящим прозрением, часто проживая в пустых жилищах. По мере того как вы будете жить, довольствуясь отчуждённостью, восхищаясь отчуждённости, внутренне предаваясь безмятежности ума, не пренебрегая джханой, обладая ясно всё видящим прозрением, часто проживая в пустых жилищах, то тогда можно будет ожидать двух результатов: либо достижения конечной цели прямо в этой самой жизни, либо – если останется ещё какое-либо цепляние – достижения не-возвращения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тот, чей ум спокоен, Кто искусен, осознан, поглощён в джхане – Чётко видит все вещи правильно, Не настроен на чувственные удовольствия. Радуясь прилежанию, покою, И видя опасность в беспечности, Он – неспособный к падению – Стоит на пороге ниббаны». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_19-sv.htm'>Ити 2.19</a>
Сиккханисанса сутта: Польза практики  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, живите с тренировкой [возвышенной нравственности, возвышенного ума, возвышенной мудрости] в качестве вашей награды, с мудростью в качестве самого важного, с освобождением в качестве [самой] сути, и с осознанностью в качестве вашего управителя. По мере того как вы будете жить с тренировкой в качестве вашей награды, с мудростью в качестве самого важного, с освобождением в качестве [самой] сути, и с осознанностью в качестве вашего управителя, то можно будет ожидать двух результатов: либо постижения конечной цели прямо в этой самой жизни, либо – если останутся какие-либо цепляния – не-возвращения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Завершивший обучение, неспособный пасть, Тот, у кого мудрость суть самое важное, Видит окончание, прекращение рождения: Этот мудрец носит своё последнее тело, Он одолел Мару, я говорю вам, Он вышел за пределы старения. Так, всегда наслаждаясь джханой, Собранный, старательный, Видящий окончание, прекращение рождения, Победивший Мару и всю его орду, монахи, Он вышел за пределы старения и смерти». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_20-sv.htm'>Ити 2.20</a>
Джагария сутта: Бодрствование  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монах должен быть бодрствующим: осознанным, бдительным, собранным, чувствительным, чистым, и спокойным. И тогда он должен в должное время ясно распознавать умелые умственные качества. Монаху – который бодрствующий, [то есть который] осознанный, бдительный, собранный, чувствительный, чистый, спокойный, и в должное время распознающий умелые качества – можно ожидать двух результатов: либо постижения конечной цели прямо в этой самой жизни, либо – если останутся какие-либо цепляния – не-возвращения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Те, кто бодрствуют – слушайте! Те, кто спят – просыпайтесь! Бодрствование лучше чем сон. Нет опасности и страха для тех, Кто бодрствует. Кто бодрствует, бдителен, осознан, Собран, чувствителен, чист, и спокоен, Кто правильно исследует Дхамму в должное время, Тот в раз одолеет тьму. Так что, предавайтесь бодрствованию. Старательный монах – Умелый, обретающий джхану, Обрубая путы рождения и старения – Коснётся прямо здесь и сейчас Непревзойдённого самопробуждения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_21-sv.htm'>Ити 2.21</a>
Апайика сутта: Неблагой удел  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, эти двое обречены на состояния лишения, на ад, из-за того, что не отбрасывают своего поведения. Какие двое? Первый тот, кто не живёт целомудренной жизнью, но притворяется, будто живёт целомудренной жизнью. Другой тот, который безосновательно обвиняет того, кто живёт совершенной и чистой целомудренной жизнью, в том, что тот не ведёт целомудренную жизнь. Эти двое обречены на состояния лишения, на ад, из-за того, что не отбрасывают своего поведения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Он отправляется в ад, Тот, кто заявляет о том, чего не было, Как и тот, кто совершив это, говорит: «Я так не делал». Оба этих подлых человека Становятся равными После смерти, в следующем мире. Жёлтые одежды повязаны вокруг их шей, И многочисленны их дурные качества – Несдержанные, порочные – они рождаются Из-за своих проступков в аду. Лучше проглотить [раскалённый] железный шар, Горящий, пылающий, Чем быть беспринципным и несдержанным, И есть ту еду, что дали вам как подаяние». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti2_22-sv.htm'>Ити 2.22</a>
Диттхигата сутта: Охваченный воззрениями  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Охваченные этими двумя воззрениями, некоторые человеческие и божественные существа прилипают, а другие человеческие и божественные существа проскользают мимо, тогда как тот, кто наделён видением – видит. И как некоторые прилипают? Человеческие и божественные существа радуются становлению, восхищаются становлением, удовлетворены становлением. Когда они слышат Дхамму, что даётся ради прекращения становления, их умы не склоняются к ней, не успокаиваются ей, не утверждаются в ней, и не становятся настроенными на неё. Вот как некоторые прилипают. И как некоторые проскользают мимо? Некоторые, чувствуя ужас, унижение, и отвращение по отношению к этому самому становлению, они жаждут не-становления: «Когда это [моё] «я» после распада тела, после смерти, погибает и является уничтоженным, и не существует после смерти – то это покой, это наилучшее, это удовлетворение!» Вот как некоторые проскользают мимо. И как тот, кто имеет видение – видит? Вот монах видит возникшее как возникшее. Видя возникшее как возникшее, он практикует ради прекращения очарованности этим возникшим, ради бесстрастия по отношению к этому возникшему, ради прекращения этого возникшего. Вот как тот, кто имеет видение – видит». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Увидев то, что возникло, как то, что возникло, И что такое выход за пределы того, что возникло, Он освобождается в соответствии с тем, что возникло, Через угасание жажды к становлению. Если они познали то, что возникло, И свободны от жажды к становлению и не-становлению, С не-становлением того, что возникает, Монахи приходят к отсутстивю дальшейшего становления». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_1-sv.htm'>Ити 3.1</a>
Мула сутта: Корни  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три корня того, что является неумелым. Какие три? Жажда – корень того, что является неумелым, злоба – корень того, что является неумелым, заблуждение – корень того, что является неумелым. Таковы три корня того, что является неумелым». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Жажда, злоба, заблуждение – Разрушают того самого человека с порочным умом, Из которого они и родились, Подобно плодоносящим стеблям бамбука». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_2-sv.htm'>Ити 3.2</a>
Дхату сутта: Элементы  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три свойства. Какие три? Свойство формы, свойство бесформенности, свойство прекращения1. Таковы эти три свойства». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Познавая свойство формы, И не привязываясь к бесформенному, Освобождённые в прекращении – это те, Кто оставил смерть позади. Коснувшись своим телом свойства бессмертного, Свободного от обретений, Осуществив оставление обретений, Лишённый загрязнений [ума], Правильно Самопробуждённый Учит незапылённому состоянию, В котором нет пыли, нет печали». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Форма – имеются в виду миры форм, соответствующие 4 рупа-джханам. Бесформенность – имеются в виду бесформенные миры, соответствующие 4 арупа-джханам. Свойство прекращения – это ниббана, полное отсутствие страдательности.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_3-sv.htm'>Ити 3.3</a>
Патхама ведана сутта: Чувство (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три чувства. Какие три? Чувство удовольствия, чувство боли, чувство ни-удовольствия-ни-боли. Таковы эти три чувства». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Собранный, осознанный, бдительный, Ученик Пробуждённого распознаёт чувства, Распознаёт возникновение чувств, Распознаёт прекращение чувств, И путь к их прекращению. С прекращением чувств, монах, Лишённый хотений, Полностью освобождается». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_4-sv.htm'>Ити 3.4</a>
Дутия ведана сутта: Чувство (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три чувства. Какие три? Чувство удовольствия, чувство боли, чувство ни-удовольствия- ни-боли. Следует видеть чувство удовольствия как страдательное. Следует видеть чувство боли как [ядовитую] стрелу. Следует видеть чувство ни-удовольствия-ни-боли как непостоянное. Когда монах увидел чувство удовольствия как страдательное, [увидел] чувство боли как стрелу, и чувство ни-удовольствия-ни-боли как непостоянное, он зовётся монахом, который благородный, который увидел правильно, который обрубил жажду, уничтожил путы, и правильно пробившись сквозь самомнение, положил конец страданиям». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тот, кто видит удовольствие как страдательность, Видит боль как стрелу, Видит покой ни-удовольствия-ни-боли как непостоянное: Такой монах суть тот, кто увидел правильно. Исходя из этого, он освобождается. Мастер прямого знания, спокойный, Он мудрец, который вышел за рамки оков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_5-sv.htm'>Ити 3.5</a>
Патхама есана сутта: Поиски (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три поиска. Какие три? Поиск чувственности, поиск становления, поиск святой жизни. Таковы эти три поиска». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Собранный, осознанный, бдительный, Ученик Пробуждённого распознаёт [виды] поисков, Распознаёт, как возникают поиски, Распознаёт, как прекращаются поиски, Распознаёт и путь к их прекращению. С прекращением поисков монах, Лишённый хотений, Полностью освобождается». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_6-sv.htm'>Ити 3.6</a>
Дутия есана сутта: Поиски (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три поиска. Какие три? Поиск чувственности, поиск становления, поиск святой жизни. Таковы эти три поиска». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Поиск чувственности, поиск становления, Вместе с поиском святой жизни – Что есть цепляние за истину, основанное На накоплении точек зрения: Через оставление поисков И [через] оставление точек зрения, Человек становится бесстрастным ко всяким страстям, Освобождённым с прекращением жажды, Положив конец поискам, Монах лишается запутанности и желания». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_7-sv.htm'>Ити 3.7</a>
Патхама асава сутта: Загрязнения (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три загрязнения. Какие три? Загрязнение чувственности, загрязнение становления, и загрязнение невежества. Таковы эти три загрязнения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Собранный, осознанный, бдительный, Ученик Пробуждённого распознаёт [виды] загрязнений, Распознаёт, как возникают загрязнения, Распознаёт, как прекращаются загрязнения, Распознаёт и путь к их прекращению. С прекращением загрязнений монах, Лишённый хотений, Полностью освобождается». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_8-sv.htm'>Ити 3.8</a>
Дутия асава сутта: Загрязнения (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три загрязнения. Какие три? Загрязнение чувственности, загрязнение становления, и загрязнение невежества. Таковы эти три загрязнения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Его загрязнённость чувственностью иссякла, Его невежество смыто, Его загрязнённость становлением истощена: Он полностью освобождён, лишён обретений, Носит своё последнее тело, Победив Мару с его ордой». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_9-sv.htm'>Ити 3.9</a>
Танха сутта: Жажда  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три жажды. Какие три? Жажда чувственности, жажда становления, жажда не-становления. Таковы эти три жажды». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Скованные оковами жажды, Их умы поражены становлением и не-становлением, Они связаны цепями Мары – те, кто не спасены от оков, Существа, блуждающие по сансаре, Устремляющиеся к рождению и смерти. Тогда как те, кто отбросил жажду, Освободились от становления и не-становления, Достигли окончания загрязнений, Хотя и находятся [ещё] в мире, Они уже вышли за его пределы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_10-sv.htm'>Ити 3.10</a>
Марадхейя сутта: Владения Мары  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Наделённый этими тремя качествами, монах вышел из-под власти Мары и сияет как солнце. Какими тремя? Вот монах наделён нравственностью того, кто окончил тренировку1, сосредоточением того, кто окончил тренировку, мудростью того, кто окончил тренировку. Наделённый этими тремя качествами, монах вышел из-под власти Мары и сияет подобно солнцу». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Нравственность, сосредоточение, мудрость: Тот, в ком это хорошо развито, Вышел из-под власти Мары, сияет и сияет, Подобно солнцу». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Тот кто окончил тренировку (асекха) – арахант.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_11-sv.htm'>редакция перевода: 09.04.2014 Перевод с английского: SV источник: www.accesstoinsight.org</a>
Пуннья кирия ваттху сутта: Основы для деяний по накоплению заслуг Ити 3.11

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Таковы эти три основы для деяний по накоплению благих заслуг. Какие три? Дарение как основа для деяний по накоплению благих заслуг, нравственность как основа для деяний по накоплению благих заслуг, развитие [медитации] как основа для деяний по накоплению благих заслуг. Таковы эти три основы для деяний по накоплению благих заслуг». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тренируйтесь в деяниях, что создают заслуги, Которые принесут длительное блаженство – Развивайте дарение, чистую жизнь, доброжелательный ум. Развивая эти три вещи, которые принесут блаженство, Мудрец перерождается в мире чистейшего блаженства». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_12-sv.htm'>Ити 3.12</a>
Чаккху сутта: Глаз  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три глаза. Какие три? Телесный глаз, божественный глаз [ясновидения], глаз мудрости. Таковы эти три глаза». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Глаз телесный, божественный глаз, непревзойдённый глаз мудрости: Этим трём глазам обучил Величайший. Возникновение телесного глаза – это путь к глазу божественному. С появлением знания [возникает] непревзойдённый глаз мудрости: Тот, кто обретает этот глаз, от всяких страданий освобождается». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_13-sv.htm'>Ити 3.13</a>
Индрия сутта: Качество  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три качества. Какие три? Качество «я познаю то, что ещё не до конца познано», качество окончательного знания, качество того, кто окончательно познал1. Таковы эти три качества». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «В ученике, практикующем прямой путь, Вначале появляется знание прекращения, Затем, мгновенно после этого, конечное знание. Затем, благодаря прекращению пут становления Имеется знание, конечное знание освобождённого, который Таков. Тот, кто совершенен в этих качествах – Умиротворён, радуется спокойному состоянию, Носит своё последнее тело, Победивший Мару с его грудой». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Согласно Комментарию, первое свойство означает первое благородное достижение – путь ко вступлению в поток. Второе – шесть последующих достижений от плода вступления в поток вплоть до арахантства. Последнее, третье свойство, означает высшее достижение – плод арахантства.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_14-sv.htm'>Ити 3.14</a>
Аддха сутта: Время  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три времени. Какие три? Прошлое время, настоящее время, будущее время. Таковы эти три времени». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Воспринимая [всё] в рамках образов, Cущества опираются на образы. Не познавая образы полностью, Они опутывают себя смертью. Но полностью познав образы, Мудрец не измышляет того, кто обозначает. Сердцем касаясь освобождения, Состояния непревзойдённого покоя, Совершенный в рамках образов, Умиротворённый, наслаждающийся спокойный состоянием, Здравомыслящий, обретший мудрость, [Он] использует обозначения, Тогда как сам не может быть обозначен1». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>На первый взгляд кажется, что первая часть сутты в прозе и последняя в стихах не связаны друг с другом. Однако, если рассматривать их в контексте МН 2, то связь становится ясной: тот, кто в отношении прошлого, настоящего, и будущего применяет подходящее внимание, тот не обозначает себя в этих рамках, не цепляется за чувство самости в этих рамках. Не имея цепляния, он освобождается от рождения и смерти. См. также АН 4.24.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_15-sv.htm'>Ити 3.15</a>
Дуччарита сутта: Неблагое поведение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три вида неблагого поведения. Какие три? Неблагое поведение телом, неблагое поведение речью, неблагое поведение умом. Таковы эти три вида неблагого поведения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Пускаясь в неблагое поведение Телом, речью, и умом, Или иные неблагие дела; Не свершая того, что умело, Напротив, делая иначе, После распада тела, Глупец перерождается в аду». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_16-sv.htm'>Ити 3.16</a>
Сучарита сутта: Благое поведение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три вида благого поведения. Какие три? Благое поведение телом, благое поведение речью, благое поведение умом. Таковы эти три вида благого поведения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Отбросив неблагое поведение Телом, речью, и умом, Или иные неблагие дела, Не делая неумелого, И поступая иначе, После распада тела, Мудрец перерождается в небесном мире». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_17-sv.htm'>Ити 3.17</a>
Сочейя сутта: Чистота  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три вида чистоты. Какие три? Телесная чистота, словесная чистота, умственная чистота. Таковы эти три вида чистоты». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Чистый в теле, чистый в речи, чистый в уме – Свободный от загрязнений, О том, кто чист, кто совершенен в чистоте, Говорят, что он отбросил Всё». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_18-sv.htm'>Ити 3.18</a>
Монейя сутта: Совершенство  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три формы проницательности. Какие три? Телесная проницательность, словесная проницательность, умственная проницательность. Таковы эти три формы проницательности». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Мудрец в теле, мудрец в речи, мудрец в уме, Лишённый загрязнений – Мудрец, совершенный в проницательности, Смыл всякое зло». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_19-sv.htm'>Ити 3.19</a>
Патхама рага сутта: Страсть (I)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Тот, чья страсть не отброшена, чья злоба не отброшена, чьё заблуждение не отброшено – ушёл в лагерь Мары, и попал под власть Мары. Злой может делать с ним всё, что пожелает. Но тот, чья страсть отброшена, чья злоба отброшена, чьё заблуждение отброшено – тот не попал в лагерь Мары и вышел из-под власти Мары. С таким человеком Злой не может делать то, что пожелает». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «О том, в ком смыты страсть, отвращение, невежество, Говорят, что он собран в уме, подобен Брахме, Пробуждённый, Татхагата. В том, у кого страх и враждебность Остались в прошлом, Тот отбросил Всё». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_20-sv.htm'>Ити 3.20</a>
Дутия рага сутта: Страсть (II)  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Кто угодно – монах или монахиня – в ком не отброшена страсть, не отброшена злоба, не отброшено заблуждение, считается тем, кто не переплыл океан с его волнами, огромными волнами, водоворотами, с его монстрами и демонами. Кто угодно – монах или монахиня – в ком отброшена страсть, отброшена злоба, отброшено заблуждение, считается тем, кто переплыл океан с его волнами, огромными волнами, водоворотами, с его монстрами и демонами. Переплыв океан, добравшись до дальнего берега, он или она стоит на твёрдой земле, будучи брахманом». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тот, в ком смыты страсть, отвращение, невежество, Тот переплыл этот океан с его акулами, демонами, и опасными волнами, Который так сложно переплыть. Свободный от обретений, с разрушенными оковами, Отбросив смерть, он отбросил страдание, не рождаясь более вновь. Он добрался до цели, и его не обнаружить. Он перехитрил Царя Смерти, я говорю вам». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_21-sv.htm'>Ити 3.21</a>
Миччхадиттхика сутта: Неправильное воззрение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Я видел существ, которые, обладая неблагим телесным поведением, неблагим словесным поведением, неблагим умственным поведением; оскорблявшие благородных; имевшие неправильные воззрения; действовавшие под влиянием неправильных воззрений, после распада тела, после смерти, перерождались в состояниях лишения, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Говорю вам, не потому, что я услышал это от других жрецов и отшельников, я утверждаю, что видел существ, которые, обладая неблагим телесным поведением, неблагим словесным поведением, неблагим умственным поведением; оскорблявшие благородных; имевшие неправильные воззрения; действовавшие под влиянием неправильных воззрений, после распада тела, после смерти, перерождались в состояниях лишения, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Именно потому, что я узнал сам, увидел это сам, реализовал это [прямое знание] сам, я утверждаю, что видел существ, которые, обладая неблагим телесным поведением, неблагим словесным поведением, неблагим умственным поведением; оскорблявшие благородных; имевшие неправильные воззрения; действовавшие под влиянием неправильных воззрений, после распада тела, после смерти, перерождались в состояниях лишения, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «С неправильно направленным умом, Говорящий неблагие речи, Свершая проступки телом: Глупец, творящий здесь, В сей короткой жизни зло, После распада тела, глупый, Перерождается в аду». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_22-sv.htm'>Ити 3.22</a>
Саммадиттхика сутта: Правильное воззрение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Я видел существ, наделённых благим телесным поведением, благим словесным поведением, благим умственным поведением; которые не оскорбляли благородных, имели правильные воззрения, и предпринимали действия под влиянием правильных воззрений. После распада тела, после смерти, они перерождались в небесном мире. Говорю вам, не потому, что я услышал это от других жрецов и отшельников, я утверждаю, что видел существ, наделённых благим телесным поведением, благим словесным поведением, благим умственным поведением; которые не оскорбляли благородных, имели правильные воззрения, предпринимали действия под влиянием правильных воззрений, и которые после распада тела, после смерти, перерождались в небесном мире. Именно потому, что я узнал сам, увидел это сам, реализовал это [прямое знание] сам, я утверждаю, что видел существ, наделённых благим телесным поведением, благим словесным поведением, благим умственным поведением; которые не оскорбляли благородных, имели правильные воззрения, предпринимали действия под влиянием правильных воззрений, и которые после распада тела, после смерти, перерождались в небесном мире». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «С правильно направленным умом, Говорящий благие речи, Свершая благие поступки телом: Мудрец, творящий здесь, В сей короткой жизни, благое, После распада тела, мудрый, Перерождается на небесах». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_23-sv.htm'>Ити 3.23</a>
Ниссарания сутта: Спасение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть эти три свойства для спасения. Какие три? Отречение1 – таково спасение от чувственности. Бесформенность – таково спасение от форм. А что касается всего возникшего, созданного, появившегося зависимо, то спасение от этого – прекращение. Таковы три свойства для спасения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Зная спасение от чувственности, И, преодолев формы, будучи постоянно старательным, Касаясь успокоения всех формаций, Он – монах, который увидел правильно. И на основании этого он освобождён, Мастер прямого знания, Безмятежный мудрец, Который вышел за пределы оков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Отречение в данном контексте означает первую джхану. Форма – имеются в виду миры форм, соответствующие четырём рупа-джханам. Бесформенность – имеются в виду бесформенные сферы, соответствующие четырём арупа-джханам. Свойство прекращения – это ниббана, полное отсутствие страдательности.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_24-sv.htm'>Ити 3.24</a>
Сантатара сутта: Более спокойный  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Бесформенные феномены куда более умиротворённы, нежели формы. Прекращение1 – ещё умиротворённее, нежели бесформенные феномены». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Те существа, что устремляются к формам, И те, что находятся в бесформенности, Не имея знания прекращения, Возвращаются к дальнейшему становлению. Но те, кто познали формы, Не опираясь на бесформенность, Освобождённые в прекращении, Они оставили смерть позади. Коснувшись своим телом Бессмертного элемента, Свободного от обретений, Осуществив оставление обретений, Лишённый загрязнений, Правильно Самопробуждённый Учит состоянию без пыли и печали». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Прим. переводчика (SV): Прекращение - это ниббана (см. Ити 3.23)</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_25-sv.htm'>Ити 3.25</a>
Путта сутта: Сын  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три типа сыновей и дочерей в мире. Какие три? Высокого рождения, одинакового рождения, и низкого рождения. И кто такой сын или дочь высокого рождения? Бывает так, когда родители сына или дочери не обратились к Будде за прибежищем, не обратились к Дхамме за прибежищем, не обратились к Сангхе за прибежищем. Они не воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Они недисциплинированны и порочны по своей натуре. Однако их сын или дочь обратились к Будде за прибежищем, обратились к Дхамме за прибежищем, обратились к Сангхе за прибежищем. Он или она воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Он или она дисциплинированны и вызывают восхищение по своей натуре. Вот кто такой сын или дочь высокого рождения. И кто такой сын или дочь одинакового рождения? Вот родители сына или дочери обратились к Будде за прибежищем, обратились к Дхамме за прибежищем, обратились к Сангхе за прибежищем. Они воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Он или она дисциплинированны и вызывают восхищение по своей натуре. Их сын или дочь также обратились к Будде за прибежищем, обратились к Дхамме за прибежищем, обратились к Сангхе за прибежищем. Он или она воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Он или она дисциплинированны и вызывают восхищение по своей натуре. Вот кто такой сын или дочь одинакового рождения. И кто такой сын или дочь низкого рождения? Вот родители сына или дочери обратились к Будде за прибежищем, обратились к Дхамме за прибежищем, обратились к Сангхе за прибежищем. Они воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Он или она дисциплинированны и вызывают восхищение по своей натуре. Однако их сын или дочь не обратились к Будде за прибежищем, не обратились к Дхамме за прибежищем, не обратились к Сангхе за прибежищем. Они не воздерживаются от взятия жизни, воровства, неблагого сексуального поведения, лживых речей, забродивших напитков, что ведут к беспечности. Они недисциплинированны и порочны по своей натуре. Вот кто такой сын или дочь низкого рождения». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Мудрец надеется, чтобы ребенок Был высокого или одинакового рождения, А не низкого – к бесчестью семьи. Такие дети в мире, мирские последователи, Совершенные в нравственности и вере, Щедрые, лишённые скупости, Сияют в любой компании, Словно луна в безоблачном небе». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_26-sv.htm'>Ити 3.26</a>
Авуттхика сутта: Облако без дождя  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три типа людей в мире. Какие три? Тот, кто подобен облаку, из которого не льётся дождь; тот, кто подобен облаку, из которого лишь где-то льётся дождь; тот, кто подобен облаку, из которого всюду идёт дождь. И каков тот, кто подобен облаку, из которого не льётся дождь? Вот человек не дарит еду, напитки, вещи, средства передвижения, гирлянды, благовония, мази, постели, жилища, или светильники каким-либо жрецам или отшельникам, какому-нибудь неимущему, бездомному, нищему. Это человек, который подобен облаку, из которого не льётся дождь. И каков тот, кто подобен облаку, из которого лишь где-то льётся дождь? Вот человек дарит еду, напитки, вещи, средства передвижения, гирлянды, благовония, мази, постели, жилища, или светильники определённым жрецам или отшельникам, определённому неимущему, бездомному, нищему, но не другим. Это человек, который подобен облаку, из которого лишь где-то льётся дождь. И каков тот, кто подобен облаку, из которого всюду льётся дождь? Вот человек дарит еду, напитки, вещи, средства передвижения, гирлянды, благовония, мази, постели, жилища, или светильники всем жрецам или отшельникам, всем неимущим, бездомным, нищим. Это человек, который подобен облаку, из которого всюду льётся дождь. Таковы три типа людей в мире». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Он не делится тем, что добыл сам – Напитками, едой, питанием Ни с отшельниками, ни с жрецами; Ни с неимущими, ни с бездомными. Будучи низшим из людей, Он зовётся облаком, из которого не идёт дождь. Кому-то он даёт, другим же нет. Умный зовёт его облаком, из которого Дождь идёт лишь в определённом месте. Отзывчивый к просьбам, сострадательный ко всем, Радующийся дарению подаяний: «Отдадим им! Отдадим!» – говорит он. Подобен он грозовому облаку, Из которого хлещет ливень, Наполняя долины и овраги. С усердием праведно накопив своё богатство, Он удовлетворяет нужду в еде и пище тех, Кто лишился крова». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_27-sv.htm'>Ити 3.27</a>
Сукхапаттхана сутта: Вдохновение ради счастья  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Устремляясь к этим трём видам блаженства, мудрый человек должен охранять свою нравственность. К каким трём? [Размышляя]: «Пусть похвала придёт ко мне», мудрый человек должен охранять свою нравственность. [Размышляя]: «Пусть богатство придёт ко мне», мудрый человек должен охранять свою нравственность. [Размышляя]: «Пусть после распада тела, после смерти, я перерожусь в благом уделе, в небесном мире», мудрый человек должен охранять свою нравственность. Устремляясь к этим трём видам блаженства, мудрый человек должен охранять свою нравственность». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Будучи разумным, Ты должен охранять свою нравственность, Устремляясь к трём видам блаженства: Похвале, обретению богатства, и, после смерти, Радости на небесах. Но даже если зла не совершаешь, Но ищешь того, кто совершает, Тебя подозревают в зле, И о тебе идёт дурная молва. Тот, с кем ты дружишь, Тот, кого ты ищешь, Таким становишься и сам, Твоё с ним проживание Становится таким же. Тот, с кем общаешься, Тот, кто общается, Тот, кого касаются, Тот, кто касается другого, Подобен смазанной ядом стреле, Которая отравляет колчан. Боясь отравления, Просветлённый не должнен Дружить с порочными людьми. Тот, кто заворачивает тухлую рыбу В стебли травы кусы, Делает так, что и трава дурно пахнет. Так оно и когда ты ищешь дураков. Но тот, кто заворчивает ладана порошок В древесный лист, Делает и лист ароматным. Так оно и когда ты ищешь просветлённых. Так, зная свой исход, Подобно тому, кто заворачивает листья, Тебе не следует искать плохих людей. Мудрый должен общаться с такими же. Нехорошие же люди приведут тебя в ад. С благой помощью ты достигнешь Благого удела». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_28-sv.htm'>Ити 3.28</a>
Бхидура сутта: Подвержно распаду  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Это тело распадается. Сознание подвержено угасанию. Все обретения непостоянны, страдательны, подвержены изменению». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Познав, что тело распадается, А сознание угасает, Узрев опасность в обретениях, Ты вышел за пределы рождения и смерти. Достигнув высочайшего покоя, Ты ждёшь своего часа, будучи собранным». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_29-sv.htm'>Ити 3.29</a>
Дхатусосансандана сутта: Схожие свойства  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Существа сходятся и общаются друг с другом в соответствии со своими качествами. Существа с низкими склонностями сходятся и общаются с существами с низкими склонностями. Существа с выдающимися склонностями сходятся и общаются с существами с выдающимися склонностями. В прошлом было так, что существа сходились и общались друг с другом в соответствии со своими качествами. В будущем будет так, что существа будут сходиться и общаться друг с другом в соответствии со своими качествами. И теперь в настоящем существа сходятся и общаются друг с другом в соответствии со своими качествами. Существа с низкими склонностями сходятся и общаются с существами с низкими склонностями. Существа с выдающимися склонностями сходятся и общаются с существами с выдающимися склонностями». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Те ростки, что рождены общением, Могут быть срезаны За счёт не-общения. Подобно тому, как человек Утонул бы в великом море, Переплывая его на деревянной доске, Также и праведно живущий потонет, Если общается с ленивым. Избегайте ленивых, Тех, кто слаб в своём усердии. Живите с благородными – Живущими в уединении, Поглощёнными в джхане, Постоянно поддерживающими усердие – С мудрыми». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_30-sv.htm'>Ити 3.30</a>
Парихана сутта: Падение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Эти три вещи ведут к падению монаха в тренировке. Какие три? Вот монах в тренировке наслаждается деятельностью1, радуется деятельности, настроен на наслаждение от деятельности. Он наслаждается болтовнёй, радуется болтовне, настроен на наслаждение болтовнёй. Он наслаждается сном, радуется сну, настроен на наслаждение сном. Таковы три вещи, что ведут к падению монаха в тренировке. Эти три вещи ведут к не-падению монаха в тренировке. Какие три? Вот монах не наслаждается деятельностью, не радуется деятельности, не настроен на наслаждение деятельностью. Он не наслаждается болтовнёй, не радуется болтовне, не настроен на наслаждение болтовнёй. Он не наслаждается сном, не радуется сну, не настроен на наслаждение сном. Таковы три вещи, что ведут к не-падению монаха в тренировке». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Наслаждаясь деятельностью, Радуясь болтовне, Наслаждаясь сном – неугомонный: Такой монах не способен коснуться Высочайшего самопробуждения. Поэтому ему следует иметь мало обязанностей, Мало праздности, не быть неугомонным. Такой монах способен коснуться Высочайшего самопробуждения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Деятельность – имеются в виду различные работы, такие как постройка, шитьё одеяний и так далее и тому подобное.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_31-sv.htm'>Ити 3.31</a>
Витакка сутта: Мысль  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Таковы три вида неумелого мышления. Какие три? Мысли о том, чтобы не быть презираемым; мысли, связанные с обретениями, подношениями, признанием; мысли о сопереживании другим1. Таковы три вида неумелого мышления». И в отношении этого было сказано: «Пленённый нежеланием быть порицаемым, Дарами, подношениями, уважением, Радующийся компании: Ты далёк от прекращения оков. Но тот, кто отбросил сыновей, скот, женитьбу, и друзей, Тот – такой монах – способен коснуться Высочайшего самопробуждения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Согласно Комментарию, здесь имеется в виду чрезмерное общение монаха с мирянами, чрезмерная озабоченность их судьбами: "счастлив только когда они счастливы, печален, когда печалятся они – так он занимает себя их делами".</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_32-sv.htm'>Ити 3.32</a>
Саккара сутта: Почтение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Я видел существ, побеждённых получением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых и получением и неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Не потому, что я слышал это от других жрецов и отшельников, я говорю – «Я видел существ, побеждённых получением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых и получением и неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду». Напротив, познав это сам, увидев это сам, пронаблюдав это сам, я говорю – «Я видел существ, побеждённых получением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Я видел существ, побеждённых и получением и неполучением подношений – с подавленными [загрязнениями] умами – они, после распада тела, после смерти, рождались в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Получая дары или же нет: Его сосредоточение не дрогнет, Он остаётся бдительным: Он – постоянно поглощённый в джхане, С утончённым зрением и ясным видением, Наслаждающийся окончанием цепляния – Зовётся чистым человеком». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_33-sv.htm'>Ити 3.33</a>
Девасадда сутта: Восклицания божеств  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Эти три божественных возгласа раздаются среди дэвов в надлежащих случаях. Какие три? Вот ученик Благородных, обрив волосы и бороду, надевает жёлтые одежды и настраивается на то, чтобы покинуть дом и жить бездомной жизнью. В этом случае среди дэвов раздаётся божественный возглас: «Этот ученик Благородных решился отправиться на битву с Марой». Таков первый божественный возглас, что раздаётся среди дэвов в надлежащих случаях. Когда ученик Благородных живёт, предаваясь развитию семи качеств, что являются крыльями к пробуждению1, то по этому случаю среди дэвов раздаётся божественный возглас: «Этот ученик Благородных сражается с Марой». Таков второй божественный возглас, что раздаётся среди дэвов в надлежащих случаях. Когда ученик Благородных, за счёт прекращения загрязнений пребывает в освобождении ума и освобождении мудростью, которые свободны от загрязнений, зная и проявляя для себя это самостоятельно в этой самой жизни, то по этому случаю среди дэвов раздаётся божественный возглас: «Этот ученик Благородных выиграл битву. Сражаясь в первых рядах, теперь он стоит победителем». Таков третий божественный возглас, что раздаётся среди дэвов в надлежащих случаях». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Увидев, что он выиграл битву – Ученик Правильно Самопробуждённого – Даже дэвы склоняются перед этим великим и совершенным: «Почтение тебе, о величайший человек – кто одержал Непростую победу, одолев армию Смерти, Нескованный в своём освобождении». Так дэвы выражают своё почтение тому, Кто достиг цели ума, Так как не видят они [более] в нём Чего-либо, что привело бы его под власть Смерти». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Крылья Пробуждения – это четыре основания осознанности, четыре правильных старания, четыре основы сверхъестественных сил, пять качеств, пять сил, семь факторов просветления, и Благородный Восьмеричный Путь.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_34-sv.htm'>Ити 3.34</a>
Панчапубба нимитта сутта: Пять знамений  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Когда дэва вскоре умрёт, то появляются пять знамений: его гирлянды начинают вянуть, его одежда пачкается, из подмышек идёт пот, на его тело ниспадает тусклость, он более не радуется на своём сидении дэвов. Дэвы, [благодаря этим знамениям] зная, что этот дэва вскоре умрёт, подбадривают его тремя речами: «Отправляйся из этого мира, почтенный, в благой удел. Отправившись в благой удел, добудь обретение, которое благостно добыть. Добыв обретение, которое благостно добыть, стань хорошо утверждённым». Когда так было сказано, некий монах спросил Благословенного: «Но, Учитель, что дэвы подразумевают под благим уделом? Что они подразумевают под обретением, которое благостно добыть? Что они подразумевают под становлением хорошо утверждённым?» «Человеческое рождение, монахи, подразумевают дэвы, говоря о благом уделе. Становление человеком и обретение веры в Дхамме и Винае, которым научил Татхагата – это подразумевают дэвы, говоря об обретении, которое благостно добыть. Когда эта вера в нём упрочняется, укореняется, утверждается, и усиливается, [становится такой что] её не может уничтожить какой-либо жрец или отшельник; дэва, Мара или Брахма; или кто бы то ни было в мире – то вот что подразумевают дэвы, говоря о становлении хорошо утверждённым». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Когда дэва умирает, Исчерпав своей жизни срок, Покидая компанию дэвов, То три небесных возгласа звучат – Это подбадривание дэвов. «Отправляйся, почтенный, в благой удел, В компанию людей. Став человеком, обрети веру В непревзойдённую Истинную Дхамму. Эта твоя вера в хорошо поведанную Истинную Дхамму Должна стать прочной, укоренённой, утверждённой – Неразрушающейся до тех пор, пока ты жив. Отбросив неблагое поведение Телом, речью, и умом, И все иные порочные вещи; Сделав телом то, что умело, И много умелого речью, Как и умелого бескрайним умом, Не подбирающим обретений – Тогда, сделав многое на дарении, Что основой является для свершения заслуг – Утверди других смертных В Истинной Дхамме и святой жизни». С таким сочувствием дэвы – Зная, когда [некий] дэва вскоре умрёт – Подбадривают его: «Возвращайся, дэва, вновь и вновь». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_35-sv.htm'>Ити 3.35</a>
Бахуджанахита сутта: Ради блага многих  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Эти три личности, появляясь в мире, способствуют благополучию многих, счастью многих. Их сострадание ведёт к благополучию, пользе, счастью богов и людей. Какие три? Вот в мире появляется Татхагата – достойный и правильно самопробуждённый, совершенный в поведении, в знании и видении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный. Он обучает Дхамме – превосходной в начале, превосходной в середине, и превосходной в конце. Он провозглашает святую жизнь в сути и деталях, всецело совершенную, непревзойдённо чистую. Такова первая личность, которая, появляясь в мире, способствует благополучию многих, счастью многих, чьё сострадание ведёт к благополучию, пользе, счастью богов и людей. Далее появляется ученик этого Учителя – достойный, уничтоживший умственные загрязнения, выполнивший задачу, завершивший дело, сбросивший тяжкий груз, достигший подлинной цели, всецело разорвавший путы становления, освобождённый посредством достижения правильной конечной цели. Он обучает Дхамме, превосходной в начале, превосходной в середине, и превосходной в конце. Он провозглашает святую жизнь в сути и деталях, всецело совершенную, непревзойдённо чистую. Такова вторая личность, которая, появляясь в мире, способствует благополучию многих, счастью многих, чьё сострадание ведёт к благополучию, пользе, счастью богов и людей. Далее появляется ученик этого Учителя, который является обучающимся, следующим по пути, эрудированный, наделённый [благими] практиками и принципами. Он также обучает Дхамме, превосходной в начале, превосходной в середине, и превосходной в конце. Он провозглашает святую жизнь в сути и деталях, всецело совершенную, непревзойдённо чистую. Такова третья личность, которая, появляясь в мире, способствует благополучию многих, счастью многих, чьё сострадание ведёт к благополучию, пользе, счастью богов и людей. Таковы три личности, которые, появляясь в мире, способствуют благополучию многих, счастью многих. Их сострадание ведёт к благополучию, пользе, счастью богов и людей». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Учитель, Великий Провидец, появляется в мире первым; Следом за ним идёт собранный ученик; А затем обучающийся, эрудит, идущий по пути, Наделённый благой нравственностью и практикой. Эти трое, главенствующие среди Божественных и человеческих существ, Даруя свет, провозглашая Дхамму, Открывают дверь к Бессмертному, Освобождают многих от подневольности. Тот, кто следует по пути, превосходно изложенном Непревзойдённым Вожатым Каравана, Тот положит страданиям конец прямо здесь [в этой жизни], Внимающий посланию Благословенного». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_36-sv.htm'>Ити 3.36</a>
Асубханупасси сутта: Созерцание непривлекательности  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, пребывайте, обращая внимание на непривлекательность тела. Хорошо устанавливайте осознанность к вдохам и выдохам впереди. Пребывайте, обращая внимание на непостоянство всех формаций. Ведь у того, кто пребывает, обращая внимание на непривлекательность тела, охваченность страстью к элементу красоты отбрасывается. У того, у кого хорошо установлена осознанность к вдохам и выдохам впереди, у того нет отвлекающих внешних мыслей и уклонений ума. У того, кто пребывает, обращая внимание на непостоянство всех формаций, невежество отбрасывается, и ясное знание возникает». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Обращающий внимание На непривлекательность тела, Осознанный к дыханию, Видящий успокоение всех формаций, Всегда старательный – такой монах Увидел всё в истинном свете. Благодаря этому он освобождается. Мастер прямого знания, умиротворённый, Он мудрец, который вышел за пределы оков». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_37-sv.htm'>редакция перевода 09.04.2014 Перевод с английского: SV источник: www.accesstoinsight.org</a>
Дхамману дхаммапатипанна сутта: Практика в соответствии с Дхаммой Ити 3.37

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Если говорить о монахе, практикующем Дхамму в соответствии с Дхаммой, то вот как, соответствуя Дхамме, его можно описать как практикующего Дхамму в соответствии с Дхаммой. Когда он говорит, он говорит Дхамму, а не не-Дхамму. Когда он думает, он думает о Дхамме, а не о не-Дхамме. Избегая обеих этих вещей, он пребывает невозмутимым, осознанным, бдительным». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Дхамма – его жилище, Дхамма – его восторг. Монах, размышляющий о Дхамме, Вызывая в уме Дхамму, не отпадёт От истинной Дхаммы. Когда он идёт, стоит, сидит, лежит – Его ум внутренне сдержан – Он прямо здесь достигает умиротворения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_38-sv.htm'>Ити 3.38</a>
Андхакарана сутта: Создание слепоты  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три типа неумелого мышления, что создают слепоту, создают отсутствие видения, создают отсутствие знания, ведут к прекращению мудрости, граничат с недовольством, не ведут к ниббане. Какие три? Мышление, наделённое чувственностью… мышление, наделённое недоброжелательностью… мышление, наделённое желанием причинить вред, создаёт слепоту, создаёт недостаток видения, создаёт недостаток знания, ведёт к прекращению мудрости, граничит с недовольством, не ведёт к ниббане. Таковы три типа неумелого мышления, связанного с недовольством, что создают слепоту, создают отсутствие видения, создают отсутствие знания, ведут к прекращению мудрости, граничат с недовольством, не ведут к ниббане. Есть три типа умелого мышления, что создают не-слепоту, создают видение, создают знание, питают мудрость, граничат с не-недовольством, ведут к ниббане. Какие три? Мышление, наделённое отречением… мышление, наделённое доброжелательностью… мышление, наделённое непричинением вреда, создаёт не-слепоту, создаёт видение, создаёт знание, питает мудрость, граничит с не-недовольством, ведёт к ниббане. Таковы три типа умелого мышления, что создают не-слепоту, создают видение, создают знание, питают мудрость, граничат с не-недовольством, ведут к ниббане». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Три умелых мысли следует обдумывать, Три неумелых мысли – отвергнуть. Тот, кто успокаивает поддерживаемые мысли – Подобно дождю, что [прибивает к земле] пыль – Тот посредством ума с успокоенными мыслями Прямо здесь достигнет состояния покоя». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_39-sv.htm'>Ити 3.39</a>
Антарамала сутта: Внутренние пятна  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три внутренних пятна, внутренних врага, внутренних неприятеля, внутренних убийцы, внутренних противника. Какие три? Жажда – это внутреннее пятно, внутренний враг, внутренний неприятель, внутренний убийца, внутренний противник. Злоба – это внутреннее пятно, внутренний враг, внутренний неприятель, внутренний убийца, внутренний противник. Заблуждение – это внутреннее пятно, внутренний враг, внутренний неприятель, внутренний убийца, внутренний противник. Таковы три внутренних пятна, внутренних врага, внутренних неприятеля, внутренних убийцы, внутренних противника». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Жажда причиняет вред. Жажда провоцирует ум. Люди не знают, что это опасность, Рождённая изнутри. Попав под влияние жажды, Жаждущий человек Не знает собственного благополучия; Попав под влияние жажды, Он не видит Дхаммы. Переполненный жаждой, Он во тьме, он слеп. Но когда человек, отбрасывая жажду, Не испытывает жажды к тому, К чему возможно испытать жажду, То жажда стекает с него – подобно тому, Как капля воды скользит по листу лотоса. Злоба причиняет вред. Злоба провоцирует ум. Люди не знают, что это опасность, Рождённая изнутри. Попав под влияние злобы, Злой человек Не знает собственного благополучия; Попав под влияние злобы, Он не видит Дхаммы. Переполненный злобой, Он во тьме, он слеп. Но когда человек, отбрасывая злобу, Не испытывает злобы к тому, К чему возможно испытать злобу, То злоба спадает с него – подобно тому, Как пальмовый лист отламывается От ствола пальмы. Заблуждение причиняет вред. Заблуждение провоцирует ум. Люди не знают, что это опасность, Рождённая изнутри. Заблуждающийся человек Не знает собственного благополучия; Попав под влияние заблуждения, Он не видит Дхаммы. Переполненный заблуждением, Он во тьме, он слеп. Но когда человек, отбрасывая заблуждение, Не испытывает заблуждения к тому, К чему возможно испытывать заблуждение, Он рассеивает всякое заблуждение – подобно тому, Как восходящее солнце [рассеивает] тьму». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_40-sv.htm'>Ити 3.40</a>
Девадатта сутта: Девадатта  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Побеждённый тремя видами ложной Дхаммы – с подавленным [загрязнениями] умом – Девадатта неизбежно обречён на лишение, на ад, в течение цикла существования мира. Какими тремя? Побеждённый порочными желаниями – с переполненным [загрязнениями] умом – Девадатта неизбежно обречён на лишение, на ад, в течение цикла существования мира. Побеждённый дружбой с плохими людьми – с переполненным [загрязнениями] умом – Девадатта неизбежно обречён на лишение, на ад, в течение цикла существования мира. И когда нужно было сделать дальнейшее, он, тем не менее, остановился на полпути, [довольный] малым количеством выдающихся достижений1. Побеждённый этими тремя видами ложной Дхаммы – с переполненным [загрязнениями] умом – Девадатта неизбежно обречён на лишение, на ад, в течение цикла существования мира». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Пусть никто в этом мире Никогда не перерождается С порочными желаниями. Знай, что из-за порочных желаний, Его удел будет таким же, Как и у всех людей С порочными желаниями. Я слышала, как Девадатта – Почитавшийся мудрецом, Собранный, сияющий в славе – Пленник беспечности, оскорбил Татхагату И попал в ужасное место С четырьмя [железными] дверьми – В Авичи, абсолютный ад. Тот, кто затевает козни Против лишённого загрязнений, Того, кто не сделал ни единого злого поступка – Того самого касается зло, Порочного в уме, неуважительного. Тот, кто задумает отравить океан горшком яда – Не преуспеет – ведь масса воды велика. Так и с тем, кто нападает с оскорблениями на Татхагату – Праведно-ушедшего с безмятежным умом – Оскорбление не затронет его. Мудрец должен дружить И общаться с подобными [себе], По пути которых монах мог бы следовать И дойти до окончания страданий». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Девадатта, двоюродный брат Будды, решил сам встать во главе Сангхи, в результате чего произошёл раскол. Он также несколько раз пытался убить Будду. Под его «малым количеством выдающихся достижений» подразумевается его мастерство в отношении психических сил.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_41-sv.htm'>Ити 3.41</a>
Аггаппасада сутта: Наивысший в вере  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Таковы три наивысших объекта веры. Какие три? Среди всевозможных существ – безногих, двуногих, четырёхногих, многоногих; c формой или бесформенных; с восприятием или без восприятия, с ни восприятием, ни не-восприятием – Татхагата, достойный и правильно самопробуждённый, считается наивысшим. Тот, у кого есть вера в Пробуждённого, имеет веру в то, что является наивысшим; тот, у кого есть вера в наивысшее, [того ждёт] наивысший результат. Среди всевозможных качеств – сформированных или несформированных – качество бесстрастия, устранения отравления, уничтожения жажды, искоренения привязанности, разбивания круговерти [сансары], разрушения жажды, бесстрастие, прекращение, осуществление ниббаны – считается наивысшим. Тот, у кого есть вера в качество бесстрастия, имеет веру в то, что является наивысшим; тот, у кого есть вера в наивысшее, [того ждёт] наивысший результат. Среди всевозможных сформированных качеств – Благородный Восьмеричный Путь: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность, правильное сосредоточение – считается наивысшим. Тот, у кого есть вера в Благородный Восьмеричный Путь, имеет веру в то, что является наивысшим; тот, у кого есть вера в наивысшее, [того ждёт] наивысший результат. Среди всевозможных сообществ и групп, Сангха учеников Татхагаты считается наивысшей – то есть четыре [группы Благородных учеников, взятые как] пары, [или] восемь [типов личностей], взятые как отдельные личности. Тот, у кого есть вера в Сангху, имеет веру к тому, что является наивысшим; тот, у кого есть вера в наивысшее, [того ждёт] наивысший результат. Таковы, монахи, три наивысших объекта веры». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «С верой осуществляя высочайшую Дхамму Как высочайшую; С верой в высочайшего Будду, Среди всех наиболее заслуживающего подношений; С верой в высочайшую Дхамму, Успокоение бесстрастия, блаженство; С верой в высочайшую Сангху, Непревзойдённое поле заслуг; Сделав дары высочайшим, Человек развивает наивысшую заслугу, Наивысшую длительную жизнь и красоту, Статус, уважение, блаженство, и силу. Сделав дары высочайшим, мудрец, Утверждённый в наивысшей Дхамме, Становясь человеком или небожителем, Радуется, достигнув высочайшего». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_42-sv.htm'>Ити 3.42</a>
Дживика сутта: Средства к жизни  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Это низший способ добывания средств к существованию – сбор подаяний. В мире обычно говорят в качестве оскорбления: «Ты ходишь как попрошайка, с чашей в руке!» И, всё же, благоразумные молодые люди из хороших семей начинают вести так свою жизнь, имея на то серьёзную причину. Их не принуждают к этому насильно ни цари, ни разбойники, ни [тяготы] долгов, ни страх, ни потеря [прежних] средств к существованию. Но [они делают так] с этой мыслью: «Мы осаждены рождением, старением, и смертью; печалями, стенаниями, болью, беспокойствами, и отчаянием; осаждены страданиями, одолены страданиями. Ох, нужно узнать, как положить конец этой груде страданий!» Но некий молодой человек из хорошей семьи, уйдя в бездомную жизнь таким образом, может желать чувственных удовольствий, иметь сильную страсть, злобу в уме, порочность в своих намерениях, замутнённую осознанность; он не бдительный, несосредоточенный, с рассеянным умом, и отсутствием контроля органов чувств. Подобно полену из погребального костра – обожжённому с обоих концов, а в середине измазанному нечистотами – которое нельзя использовать для розжига огня ни в деревне, ни в лесу – я говорю вам, именно таков и этот человек. Он упустил радости жизни домохозяина и не исполнил цели жизни отшельника». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Он упустил и радость жизни домохозяина, И смысл жизни отшельника – Никчёмный человек! Разрушив [эту жизнь], он бросает её, Сгорая как полено на погребальном костре. Лучше проглотить железный шар – Раскалённый и пылающий – Чем быть таким – беспринципным и несдержанным, И есть еду, полученную от других как подаяния». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_43-sv.htm'>Ити 3.43</a>
Сангхатиканна сутта: Край одеяния  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Даже если монах, держась за моё верхнее одеяние, будет идти за мной след в след, но при этом он будет желать чувственных удовольствий, иметь сильную страсть, злобу в уме, порочность в своих намерениях – с замутнённой осознанностью, не бдительный, несосредоточенный, с рассеянным умом, и отсутствием контроля органов чувств – то в этом случае он будет далеко от меня, а я – от него. Почему? Потому что он не видит Дхаммы. Не видя Дхаммы, он не видит меня. Но даже если монах будет жить в сотне лиг от меня, но при этом у него не будет ни жажды к чувственным удовольствиям, ни сильных страстей, ни злобы в уме, ни порочности в своих решениях – с установленной осознанностью, бдительный, сосредоточенный, собранным умом, и хорошо сдержанный в органах чувств – он будет близко ко мне, а я – к нему. Почему? Потому что он видит Дхамму. Видя Дхамму, он видит меня». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Даже если он идёт позади, Полный желаний, недовольства: Посмотри, как он далеко! Встревоженный от невстревоженного, Скованный от раскованного, Жадный от лишённого жадности. Но мудрый, напрямую зная Дхамму, цель Дхаммы – Спокоен и непоколебим, Как пруд, не затронутый ветром. Посмотри как он близко! Невстревоженный от невстревоженного, Раскованный от раскованного, Лишённый жадности от лишённого жадности». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_44-sv.htm'>Ити 3.44</a>
Агги сутта: Пламя  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, есть эти три пламени. Какие три? Пламя страсти, пламя злобы, пламя заблуждения. Таковы, монахи, эти три пламени». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Пламя страсти полыхает В смертном человеке, Возбуждённом, смятённом Чувственными желаниями. Пламя злобы полыхает В злом человеке, отнимающем жизнь. Пламя заблуждения полыхает В запутанном человеке, Не знающем благородного учения. Не понимая этих трёх видов пламени, Люди, радующиеся самоутверждению, Не могут освободиться от кандалов Мары, Пополняют ряды существ ада, Утробы животных, ряды демонов, И царство голодных духов. Тогда как тот, кто день и ночь Предан учениям правильно самопробуждённого, Тот гасит огонь страсти, Постоянно наблюдая нечистое. Такие величайшие люди Гасят пламя злобы добротой И пламя заблуждения мудростью, Ведущей к постижению. Они, умелые, неустанные днём и ночью, Погасив [всякое пламя] целиком, Познав страдание, освобождены без остатка. Они, мудрые, с достижением Благородного мудрого видения, Правильной [конечной] цели, Напрямую зная окончание рождения, Не придут к будущему становлению». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_45-sv.htm'>Ити 3.45</a>
Упапариккха сутта: Исследование  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монах должен исследовать так, чтобы его сознание не рассеивалось и не распылялось внешне, и не укоренялось внутренне1. Таким образом, он, из-за отсутствия цепляний, не взволнован, и не останется зерна для возникновения будущего рождения, старения, смерти, или страданий». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Для монаха, отбросившего семь привязанностей, И устранившего проводника2, Дальнейшие скитания по перерождениям завершены, Не будет будущего становления». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Прим. переводчика (SV): Имеется в виду, чтобы ум не устремлялся к внешним объектам и мыслям, и не прилипал к внутренним феноменам, например, джхановым факторам восторга и счастья.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Семь привязанностей – жажда, злоба, заблуждение, воззрения, самомнение, загрязнения, и неблагое поведение. Под "проводником" понимается жажда, ведущая к становлению.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_46-sv.htm'>Ити 3.46</a>
Камупапатти сутта: Чувственное желание  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть три способа обретения чувственных удовольствий. Какие три? [Есть те], у кого уже есть чувственные удовольствия, [есть те], кто наслаждается сотворением, [есть те], кто имеет власть над сотворённым другими1. Таковы три способа обретения чувственных удовольствий». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Дэвы, у которых уже есть чувственные удовольствия, Те, которые управляют [творениями других], И те, кто наслаждается творением, Как и любые [существа], что наслаждаются усладой чувств, Находясь в этом самом состоянии, или где-либо ещё, Не выходят за пределы скитаний [по сансаре]. Зная этот изъян чувственных удовольствий, Мудрец должен отбросить все чувственные желания, Людские или божественные. Обрубив поток жажды к К приятным притягательным формам, Который так трудно преодолеть, Всецело познав страдание, Он полностью освобождается. Такие мудрецы, С достижением благородного мудрого видения, Правильной [конечной] цели, Напрямую зная окончание рождения, Не придут к будущему становлению». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Очевидно, что речь идёт о трёх уровнях дэвов, проживающих в небесных обителях Мира Чувств. Среди них наивысшими являются "управляющие творениями других".</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_47-sv.htm'>Ити 3.47</a>
Камайога сутта: Ярмо  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Скованный ярмом чувственности и ярмом становления, он тот, кто возвращается, вернётся в этот мир. Отсоединённый от ярма чувственности, но прикованный ярмом становления, он не-возвращающийся, он не вернётся в этот мир. Освобождённый от ярма чувственности и от ярма становления, он – арахант, чьи загрязнения окончены». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Связанный ярмом чувственности И ярмом становления, Существа скитаются в сансаре, Что ведёт к рождению и смерти. Тот, кто отбросил чувственное, Но не достиг окончания загрязнений, Тот привязан ярмом становления, И зовётся не-возвращающимся. Тот, кто достиг окончания загрязнений, Тот, хоть ещё и в мире, Но уже вышел за [его] пределы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_48-sv.htm'>Ити 3.48</a>
Кальянасила сутта: Хорошее поведение  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монах, наделённый яркой нравственностью, яркими качествами, яркой мудростью, в этой Дхамма-Винае называется тем, кто исполнил [свою задачу], [зовётся] высочайшей личностью. И каким образом монах наделён яркой нравственностью? Вот монах нравственный. Он живёт сдержанно, в соответствии с Патимоккхой, совершенный в своём поведении и своей деятельности. Он тренирует себя, следуя принятым правилам, и видя опасность в малейшем их нарушении. Вот каким образом монах наделён яркой нравственностью. Таков монах, наделённый яркой нравственностью. И каким образом монах наделён яркими качествами? Вот монах живёт, предаваясь развитию семи [групп] качеств, что являются крыльями к пробуждению1. Вот каким образом монах наделён яркими качествами. Таков монах, наделённый яркой нравственностью и яркими качествами. И каким образом монах наделён яркой мудростью? Вот монах посредством окончания загрязнений пребывает в освобождении ума и освобождении мудростью, которые свободны от загрязнений, зная и проявляя это для себя самостоятельно в этой самой жизни. Вот каким образом монах наделён яркой мудростью. Таков монах, наделённый яркой нравственностью, яркими качествами, и яркой мудростью. В этой Дхамма-Винае он называется тем, кто исполнил [свою задачу], [зовётся] высочайшей личностью». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Не имеющий проступков В мысли, слове, и деянии, Он называется человеком Яркой нравственности: Добросовестный монах. Хорошо развитый в качествах, Что ведут к достижению самопробуждения, Он называется человеком ярких качеств: Непритязательный монах. Зная прямо здесь и сейчас Для себя самостоятельно окончание страданий – Он называется человеком яркой мудрости: Лишённый загрязнений монах. Он совершенный во всём этом, Не обеспокоенный, не имеющий сомнений, Непривязанный ни к чему в мире. Про него говорят, Что он отбросил Всё». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Крылья к пробуждению – это четыре основания осознанности, четыре правильных старания, четыре основы сверхъестественных сил, пять качеств, пять сил, семь факторов просветления, и Благородный Восьмеричный Путь.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_49-sv.htm'>Ити 3.49</a>
Дана сутта: Даяние  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Есть два вида даров: дар материальных вещей и дар Дхаммы. Из них наивысшим является следующий: дар Дхаммы. Есть два вида того, чем можно поделиться: материальными вещами и Дхаммой. Из этих двух, наивысшим является вот что: Дхамма. Есть два вида помощи: помощь материальными вещами и помощь Дхаммой. Из этих двух, наивысшим является следующее: помощь Дхаммой». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Разве ли кто-либо, Уверенный в высшем поле заслуг, Мудрый и понимающий, Не сделал бы в надлежащий момент этого дара, Который Благословенный восхвалял И описывал как наиболее высочайший и непревзойдённый? И для тех, кто провозглашает [полезность дара], И для тех, кто слушает – уверенных в послании Благословенного – Это [дарение] очищает их наивысшее благо, [Благо] тех, кто внимает посланию Благословенного». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti3_50-sv.htm'>Ити 3.50</a>
Тевиджа сутта: Тройственное знание  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «На основании силы Дхаммы я говорю [о человеке] как о брахмане, владеющим тремя знаниями, но [не говорю так] о другом, которого считают [брахманом] лишь из-за декламации [им] вслух по памяти [выученного]. И каким образом я говорю [о человеке] как о брахмане, владеющим тремя знаниями, но [не говорю так] о другом, которого считают [брахманом] лишь из-за декламации [им] вслух по памяти [выученного]? Вот монах вспоминает многочисленные прошлые жизни: одну жизнь, две жизни, три жизни, четыре, пять, десять, двадцать, тридцать, сорок, пятьдесят, сто, тысячу, сто тысяч, многие циклы свёртывания мира, многие циклы развёртывания мира, [вспоминая]: «Там у меня было такое-то имя, я жил в таком-то роду, имел такую-то внешность. Таковой была моя пища, таковым было моё переживание удовольствия и боли, таковым был конец моей жизни. Умерев в той жизни, я появился здесь. И там у меня тоже было такое-то имя… таковым был конец моей жизни. Умерев в той жизни, я появился [теперь уже] здесь». Так он вспоминает многочисленные прошлые жизни в подробностях и деталях. Это первое знание, которое он обрёл. Невежество было уничтожено. Знание появилось. Тьма была рассеяна. Возник свет. Так происходит с тем, кто прилежен, старателен, решителен. Затем монах видит за счёт божественного глаза, очищенного и превосходящего человеческий, смерть и перерождение существ. Он различает низших и великих, красивых и уродливых, счастливых и несчастных, в соответствии с их каммой: «Эти существа, которые имели дурное поведение телом, речью, и умом, оскорблявшие благородных, придерживавшиеся неправильных воззрений и действовавшие под влиянием неправильных воззрений, с распадом тела, после смерти, рождаются в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду. Но эти существа, которые имели хорошее поведение телом, речью, и умом, не оскорблявшие благородных, придерживавшиеся правильных воззрений и действовавшие под влиянием правильных воззрений, с распадом тела, после смерти, рождаются в благих уделах, в небесных мирах». Так, посредством божественного глаза, очищенного и превосходящего человеческий, он видит смерть и перерождение существ, он различает низших и великих, красивых и уродливых, счастливых и несчастных, в соответствии с их каммой. Это второе знание, которое он обрёл. Невежество было уничтожено. Знание появилось. Тьма была рассеяна. Возник свет. Так происходит с тем, кто прилежен, старателен, решителен. Затем монах за счёт прекращения умственных загрязнений пребывает в освобождении ума, освобождении мудростью, зная и проявляя эти состояния для себя в этой самой жизни. Это третье знание, которое он обрёл. Невежество было уничтожено. Знание появилось. Тьма была рассеяна. Возник свет. Так происходит с тем, кто прилежен, старателен, решителен. Вот каким образом на основании силы Дхаммы я говорю [о человеке] как о брахмане, владеющим тремя знаниями, но [не говорю так] о другом, которого считают [брахманом] лишь из-за декламации [им] вслух по памяти [выученного]». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Он знает свои прошлые жизни. Он видит небеса и нижние миры. Он достиг окончания рождений – Мудрец, освоивший полное знание. Путём [обретения] эти трёх знаний, Он становится брахманом, Владеющим тремя знаниями1. Его я называю человеком трёх знаний, А не другого, который декламирует заученное». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>В религии брахманов "человек трёх знаний" – это тот, кто выучил три Веды. В этой строфе брахманическому понятию придаётся новый, буддийский смысл.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_1-sv.htm'>Ити 4.1</a>
Брахмана дхаммаяга сутта: Подношение Дхаммы  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Я брахман, отзывчивый к просьбам, великодушный, носящий своё последнее тело, непревзойдённый доктор и хирург. Вы мои дети, мои сыновья, рождённые из моего рта, рождённые из Дхаммы, созданные Дхаммой, наследники Дхаммы, не наследники материальных вещей. Есть два вида даров: дар материальных вещей и дар Дхаммы. Из них наивысшим является следующий: дар Дхаммы. Есть два вида того, чем можно поделиться: материальными вещами и Дхаммой. Из этих двух, наивысшим является вот что: Дхамма. Есть два вида помощи: помощь материальными вещами и помощь Дхаммой. Из этих двух наивысшим является следующее: помощь Дхаммой. Есть два вида массовых подношений: массовое подношение материальных вещей и массовое подношение Дхаммы. Из этих двух наивысшим является следующее: массовое подношение Дхаммы». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Не скупой, делающий массовое подношение Дхаммы, Татхагата, сострадательный ко всем существам: Такому, лучшему из существ – божественных и человеческих – Живущие оказывают почтение – Тому, кто вышел за пределы становления». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_2-sv.htm'>Ити 4.2</a>
Сулабха сутта: Легко заполучить  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Эти четыре вещи почти ничего не стоят, легко получаемы, и не вызывают порицания. Какие четыре? Выброшенная ткань почти ничего не стоит, легко получаема, и не вызывает порицания. Еда, полученная как подаяние, почти ничего не стоит, легко получаема, и не вызывает порицания. Подножье дерева в качестве жилища почти ничего не стоит, легко получаемо, и не вызывает порицания. Лекарство, сделанное из вонючей мочи1 почти ничего не стоит, легко получаемо, и не вызывает порицания. Таковы четыре вещи, которые почти ничего не стоят, легко получаемы, и не вызывают порицания. Когда монах удовлетворён тем, что почти ничего не стоит, легко получаемо, и не вызывает порицания, то тогда, я говорю вам, он наделён одним из факторов жизни отшельника». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Довольствующийся тем, что не вызывает порицаний, Почти ничего не стоящим, легко добываемым, Его ум не озабочен жилищем, одеждой, едой, или питьём: [Все] четыре стороны света для него не преграда. Эти вещи объявлены благоприятными для отшельнической жизни, Которыми обладает прилежный, довольствующийся монах». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Лекарство – одна из базовых необходимостей монаха. Есть некоторые разночтения по поводу того, что здесь имеется в виду – лекарство [из трав], замоченное в моче, или же сама моча в качестве лекарства (что всё ещё практикуется в некоторых частях Азии и по сей день).</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_3-sv.htm'>Ити 4.3</a>
Асаваккхая сутта: Уничтожение загрязнений  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Только тот, кто знает и видит, я говорю вам, может уничтожить загрязнения, а не тот, кто не знает и не видит. И каким образом тот, кто знает и видит, может уничтожить загрязнения? Тот, кто знает и видит: «Это – страдание», может уничтожить загрязнения. Тот, кто знает и видит: «Это – источник страдания», может уничтожить загрязнения. Тот, кто знает и видит: «Это – прекращение страдания», может уничтожить загрязнения. Тот, кто знает и видит: «Таков путь практики, что ведёт к прекращению страдания», может уничтожить загрязнения. Тот, кто знает и видит таким образом, может уничтожить загрязнения». И в отношении этого было сказано: «Для обучающегося ученика, Идущего по прямому пути, возникает: Вначале, знание окончания; Затем – непревзойдённое конечное знание; Затем, знание того, кто освобождён – Знание-освобождения, Наивысшее, знание окончания: «Все путы уничтожены». Вне сомнений, достижение ниббаны, Развязывание всех узлов, Невозможно для ленивого глупца, Непонимающего». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_4-sv.htm'>Ити 4.4</a>
Самана брахмана сутта: Жрецы и отшельники  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Любой жрец или отшельник, который не распознаёт в соответствии с действительностью: «Это – страдание»… «Это – источник страдания»… «Это – прекращение страдания»… «Это – путь к прекращению страдания» – для меня такие жрецы или отшельники не считаются жрецами среди жрецов и отшельниками среди отшельников. Более того, они не достигают и не пребывают в цели жреческой жизни или цели жизни отшельника, не проявив и не засвидетельствовав этого напрямую для себя самостоятельно в этой самой жизни. Но любые жрецы и отшельники, которые распознают в соответствии с действительностью: «Это – страдание»… «Это – источник страдания»… «Это – прекращение страдания»… «Это – путь к прекращению страдания» – для меня такие жрецы или отшельники считаются жрецами среди жрецов и отшельниками среди отшельников. Более того, они достигают и пребывают в цели жреческой жизни или цели жизни отшельника, проявив и засвидетельствовав это напрямую для себя самостоятельно в этой самой жизни». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Тот, кто не видит страдания, его причины, И того, где оно всецело устраняется без следа, Кто не знает пути, ведущего к успокоению страданий: Низкий в своём освобождении ума и освобождении мудростью, Неспособный положить конец, Он направляется к рождению и старению. Но тот, кто видит страдания, его причины, И то, где оно всецело устраняется без следа, Кто распознаёт путь, ведущий к успокоению страданий: Совершенный в своём освобождении ума и освобождении мудростью, Способный положить конец, Тот не направляется к рождению и старению». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_5-sv.htm'>Ити 4.5</a>
Силасампанна сутта: Совершенство в нравственности  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Эти совершенные в нравственности, совершенные в сосредоточении, совершенные в мудрости, совершенные в освобождении, совершенные в знании и видении освобождения монахи, которые восхваляют, показывают, наставляют, подбадривают, побуждают, воодушевляют; которые могут правильно указать на подлинную Дхамму: [даже] видение их, я говорю вам, уже осуществляет многое; [даже] слушание их, подхождение [с вопросами] к ним, посещение их, памятование о них, следование за ними в бездомной жизни [монаха], уже осуществляет многое. Почему? Общаясь с такими монахами, вопрошая их, навещая их, ещё-не-доведённое-до-совершенства качество нравственности доходит до совершенства в своём развитии; ещё-не-доведённое-до-совершенства качество сосредоточения доходит до совершенства в своём развитии; ещё-не-доведённое-до-совершенства качество мудрости доходит до совершенства в своём развитии; ещё-не-доведённое-до-совершенства качество освобождения доходит до совершенства в своём развитии; ещё-не-доведённое-до-совершенства качество знания и видения освобождения доходит до совершенства в своём развитии. Такие монахи считаются учителями, вожаками, отбрасывателями вредного, рассеивателями тьмы, создателями света, создателями сияния, создателями яркости, создателями блеска, создателями освещения, благородными, наделёнными глазами, которые видят». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Таково условие создания радости в том, кто знает: Жизнь в Дхамме благородных, собранных, Которые освещают истинную Дхамму, Делают её яркой, блистающей, Создатели света, просветлённые, Отбрасыватели вреда, имеющие глаза, что видят. Услышав их послание с правильной целью, Мудрец, напрямую зная окончание рождения, Не придёт к будущему становлению». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_6-sv.htm'>Ити 4.6</a>
Танхуппада сутта: Зарождение жажды  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Таковы четыре месторождения жажды, где жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается. Какие четыре? Ради одежды жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается. Ради еды с подаяний жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается. Ради жилища жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается. Ради становления или не-становления таким или иным, жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается. Таковы четыре месторождения жажды, где жажда монаха, устремляясь к рождению, рождается». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Имея своим спутником жажду, Человек блуждает долгое-долгое время. Ни в этом состоянии здесь, Ни где-либо ещё, он не выходит за пределы скитаний. Зная этот изъян – эту жажду, что приводит к страданию – Свободный от жажды, лишённый цепляния, Осознанный, монах живёт бездомной жизнью». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_7-sv.htm'>Ити 4.7</a>
Сабрахмака сутта: С Брахмой  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Живут рядом с Брахмой те семьи, где отец и мать уважаются детьми. Живут рядом с первыми дэвами те семьи, где отец и мать уважаются детьми. Живут рядом c первыми учителями те семьи, где отец и мать уважаются детьми. Живут рядом с достойными даров те семьи, где отец и мать уважаются детьми. «Брахма» означает отца и мать. «Первые дэвы» означает отца и мать. «Первые учителя» означает отца и мать. «Достойные даров» означает отца и мать. Почему? Отец и мать делают многое для своих детей. Они заботятся о них, растят их, открывают им этот мир». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Отец и мать, сострадательные к своей семье, Зовутся Брахмой, первыми учителями, Теми, кто достоин даров от своих детей. Мудрец должен оказывать им почтение, Благодарить едой и питьём, Одеждой и жильём, мазать мазями, Купать, омывать их ноги. Поступая так по отношению к своим родителям, Мудрые делают правильное дело и после смерти Возрадуются в небесном мире». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_8-sv.htm'>Ити 4.8</a>
Бахукара сутта: Крайне полезны  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Монахи, брахманы и домохозяева крайне полезны вам, так как снабжают вас одеяниями, едой, жилищами, и лекарствами. И вы, монахи, крайне полезны брахманам и домохозяевам, так как учите их Дхамме, прекрасной в начале, прекрасной в середине, и прекрасной в конце, разъясняя святую жизнь и в букве и в духе, всецело совершенную, непревзойдённо чистую. Таким образом, святая жизнь ведётся во взаимной зависимости ради пересечения океана [сансары], ради правильного окончания страданий». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Домохозяева и бездомные [монахи] – Завися друг от друга – И те и те достигают подлинной Дхаммы: Непревзойдённой защиты от подневольности. От домохозяев бездомные [монахи] Получают необходимое: Одежды, жильё, защиту от ненастий. Завися от бездомных [монахов], Дорожащие своим очагом домохозяева Имеют веру в арахантов, Наделённых благородной мудростью, Поглощённых в джхане. Практикуя Дхамму здесь и сейчас – Путь, ведущий в благие уделы – Восторгаясь миру дэвов, они радуются, Наслаждаясь чувственными удовольствиями». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_9-sv.htm'>Ити 4.9</a>
Куха сутта: Обманщик  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «[Те] монахи – лживые, упрямые, болтливые, высокомерные, обманщики, несобранные – это не мои последователи. Они отвернулись от этой Дхаммы и Винаи. В рамках Дхаммы и Винаи они не достигают роста, возрастания, или процветания. Но те монахи, которые не лживые, не упрямые, не болтуны, просветлённые, покладистые, собранные – это мои последователи. Они не отвернулись от этой Дхаммы и Винаи. В рамках Дхаммы и Винаи они достигают роста, возрастания, и процветания». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Лживые, упрямые, болтливые, Высокомерные, заносчивые, несобранные – Они не растут в Дхамме, Поведанной Правильно Самопробуждённым. Не лживые, не болтуны – Просветлённые и покладистые, собранные: Они растут в Дхамме, Поведанной Правильно Самопробуждённым». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_10-sv.htm'>Ити 4.10</a>
Надисота сутта: Речной поток  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Представьте, как если бы человека несло по течению реки, чудесной и притягательной. И другой человек с хорошим зрением, стоя на берегу реки и завидев его, сказал бы: «Почтенный, хотя тебя несёт по течению этой чудесной и притягательной реки, там ниже по течению – море с волнами и водоворотами, с монстрами и демонами. Когда ты достигнешь этого моря, ты переживёшь смерть или смертельные муки». Тогда первый человек, услышав слова второго человека, стал бы грести руками и ногами против течения. Я привёл для вас этот пример, чтобы показать [его] значение. Значение таково: «течение реки» означает жажду. «Чудесное и притягательное» означает шесть внутренних сфер чувств. «Море ниже по течению» означает пять нижних оков1. «Волны» означают злобу и беспокойство. «Водовороты» означают пять нитей чувственного удовольствия. «Монстры и демоны» означают [лиц] противоположного пола. «Против течения» означает отречение. «Усилие грести руками и ногами» означает зарождение усердия. «Человек с хорошим зрением на берегу» означает Татхагату – достойного и правильно самопробуждённого». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Даже если это приносит боль, Вы должны отбросить чувственные желания, Если хотите в будущем Достичь свободы от подневольности. Осознанный, с хорошо освобождённым умом, Коснись освобождения прямо здесь, прямо сейчас. Обладатель мудрости, исполнивший святую жизнь, Зовётся тем, кто подошёл к окончанию мира, Вышел за [его] пределы». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Пять нижних оков – воззрение о "я", сомнения, привязанность к правилам и предписаниям, чувственные желания, недоброжелательность. Прим. переводчика (SV): Устранивший пять этих оков называется не-возвращающимся, поскольку он переродится в высочайшем мире Чистых Обителей и там обязательно достигнет ниббаны, не возвращаясь оттуда назад в Мир Чувств.</em>
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_11-sv.htm'>Ити 4.11</a>
Чара сутта: Во время ходьбы  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Если по мере ходьбы в монахе возникает мысль, [основанная] на чувственности, мысль, [основанная] на недоброжелательности, мысль о причинении вреда, и если он быстро не отбросит эту мысль, не рассеет её, не изничтожит, не выметет из существования, то такой монах, идущий с подобным отсутствием старания и заботы [об устранении таких мыслей], зовётся постоянно и непрерывно впавшим в апатию и вялым в своём усердии. Если в тот момент, когда он стоит… Если в тот момент, когда он сидит… Если в тот момент, когда он лежит, в монахе возникает мысль, [основанная] на чувственности, мысль, [основанная] на недоброжелательности, мысль о причинении вреда, и если он быстро не отбросит эту мысль, не рассеет её, не изничтожит, не выметет из существования, то такой монах, лежащий с подобным отсутствием старания и заботы [об устранении таких мыслей], зовётся постоянно и непрерывно впавшим в апатию и вялым в своём усердии. Но если по мере ходьбы в монахе возникает мысль, [основанная] на чувственности, мысль, [основанная] на недоброжелательности, мысль о причинении вреда, и он быстро отбрасывает эту мысль, рассеивает её, изничтожает, выметает из существования, то такой монах, идущий с подобным старанием и заботой [об устранении таких мыслей], зовётся постоянно и непрерывно решительным, поддерживающим усердие. Если в тот момент, когда он стоит… Если в тот момент, когда он сидит… Если в тот момент, когда он лежит, в монахе возникает мысль, [основанная] на чувственности, мысль, [основанная] на недоброжелательности, мысль о причинении вреда, и он быстро отбрасывает эту мысль, рассеивает её, изничтожает, выметает из существования, то такой монах, лежащий с подобным старанием и заботой [об устранении таких мыслей], зовётся постоянно и непрерывно решительным, поддерживающим усердие». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Во время ходьбы, стоя, сидя, или лёжа – Тот кто мыслит неблагие мысли, Относящиеся к жизни домохозяина, Тот никоим образом не продвигается по пути, Смятённый обманчивыми вещами. Такой монах неспособен Коснуться непревзойдённого самопробуждения. Но тот, кто во время ходьбы, стоя, сидя, или лёжа, Преодолевает [неблагую] мысль, Наслаждаясь успокоением мысли – Такой монах способен коснуться Непревзойдённого самопробуждения». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
 <a href='http://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/iti4_12-sv.htm'>Ити 4.12</a>
Сампаннасила сутта: Совершенство в нравственности  

Так было сказано Благословенным, сказано Арахантом, и так я слышала: «Будьте совершенны в нравственном поведении, монахи, и будьте совершенны в Патимоккхе. Живите сдержанно в соответствии с Патимоккхой, совершенные в поведении и делах. Тренируйте себя, приняв [монашеские] правила, видя опасность в их малейшем нарушении. Когда монах совершенен в нравственном поведении, совершенен в Патимоккхе, живёт сдержанно в соответствии с Патимоккхой, совершенен в поведении и делах, тренирует себя, приняв [монашеские] правила, видя опасность в их малейшем нарушении – то что следует делать далее? Если во время ходьбы всякая жажда в монахе устранена, [как и] всякая недоброжелательность, всякая лень и апатия, всякая неугомонность и сожаление, всякие сомнения; если его усердие поддерживается и не ослабевает; если его осознанность утверждается и не замутняется; если его тело спокойное и не взбудораженное; если его ум сосредоточен и объединён – тогда монах, идущий с подобным старанием и заботой [об устранении этих помех], зовётся постоянно и непрерывно решительным, поддерживающим усердие. Если во время того, как он стоит… Если во время того, как он сидит… Если во время лежания всякая жажда в нём устранена, [как и] всякая недоброжелательность, всякая лень и апатия, всякая неугомонность и сожаление, всякие сомнения; если его усердие поддерживается и не ослабевает; если его осознанность утверждается и не замутняется; если его тело спокойное и не взбудораженное; если его ум сосредоточен и объединён – тогда монах, лежащий с подобным старанием и заботой [об устранении этих помех], зовётся постоянно и непрерывно решительным, поддерживающим усердие». Таково значение того, что сказал Благословенный. И в отношении этого было сказано: «Контролируя себя При ходьбе, стоя, сидя, лёжа, При сгибании и распрямлении своих членов – Сверху, вокруг, и снизу, докуда распространяется мир, Наблюдая происхождение и исчезновение Феноменов, совокупностей – Такой монах, Пребывая столь старательно, не неугомонно, Всегда осознанный, развивающий Овладение безмятежным умом – Зовётся постоянно решительным». Это также было сутью того, что сказал Благословенный, и так я слышала. 
___separator___
