 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_1-bodhi-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.1</a>
Патхамабодхи сутта: Первая сутта о Пробуждении  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в Урувелле на берегу реки Неранджары у подножия дерева бодхи только что реализовав Просветление. Тогда Благословенный сидел в позе со скрещенными ногами в течении семи дней переживая блаженство освобождения. Тогда по окончании этих семи дней Благословенный, оставив это сосредоточение, в течении первой трети ночи, направил своё мудрое внимание на осмысление причины возникновения (перерождений) так: «Это существует таким образом; из-за появления того возникает это. Так вот: по причине неведения возникает намеренная активность; по причине намеренной активности возникает сознание; по причине сознания возникает совокупность ума-материи; по причине совокупности ума-материи возникают шесть чувственных органов; по причине шести чувственных органов происходит контакт (с внешними объектами); по причине контакта возникают ощущения; по причине ощущений возникает влечение; по причине влечения возникает привязанность; по причине привязанности возникает существование; по причине существования возникает рождение; по причине рождения возникают старение, смерть, печали, горести, боль, стенания и слезы. Так возникает вся эта масса страдания». Тогда, осознав значение своего открытия, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Когда вещи проявляютсяУпорно медитирующему БрахмануВсе сомнения исчезнут с пониманиемКаждой из них вместе с причиной (ее породившей) 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_2-bodhi-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.2</a>
Дутиябодхи сутта: Вторая сутта о Пробуждении  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в Урувелле на берегу реки Неранджары у подножия дерева бодхи только что реализовав Просветление. Тогда Благословенный сидел в позе со скрещенными ногами в течении семи дней переживая блаженство освобождения. Тогда по окончании этих семи дней благословенный оставив это сосредоточение и, в течении второй трети ночи, направил свое мудрое внимание на осмысление причины возникновения (перерождений) в обратном порядке так: «Если то не существует, этого не будет существовать; с растворением того растворится и это. С растворением неведения растворится намеренная активность.; с растворением намеренной активности растворится и сознание; с растворением сознания растворится совокупность ума-материи; с растворением совокупности ума-материи растворятся шесть чувственных органов; с растворением шести чувственных органов растворится контакт; с растворением контакта растворятся ощущения; с растворением ощущений растворится влечение; с растворением влечения растворятся привязанности; с растворением привязанностей растворится существование; с растворением существования растворятся старение, смерть, печали, горести, боль, стенания и слезы. Таково растворение всей этой массы страдания.» Тогда, осознав значение своего открытия, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Когда вещи проявляютсяУпорно медитирующему БрахмануВсе сомнения исчезнут, когда он узнаетО полном уничтожении причин (их возникновения). 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_3-bodhi-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.3</a>
Татиябодхи сутта: Третья сутта о Пробуждении  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в Урувелле на берегу реки Неранджары у подножия дерева бодхи только что реализовав Просветление. Тогда Благословенный сидел в позе со скрещенными ногами в течении семи дней переживая блаженство освобождения. Тогда по окончании этих семи дней благословенный оставив это сосредоточение и, в течении последней трети ночи, направил свое мудрое внимание на осмысление причины возникновения (Перерождений) в обоих порядках так: «Это существует таким образом; из-за появления того возникает это. Так вот: по причине неведения возникает намеренная активность; по причине намеренной активности возникает сознание; по причине сознания возникает совокупность ума-материи; по причине совокупности ума-материи возникают шесть чувственных органов; по причине шести чувственных органов происходит контакт; по причине контакта возникают ощущения; по причине ощущений возникает влечение; по причине влечения возникает привязанность; по причине привязанности возникает существование; по причине существования возникает рождение; по причине рождения возникают старение, смерть, печали, горести, боль, стенания и слезы. Так возникает вся эта масса страдания.» «Но с полным исчезновением и растворением неведения растворится намеренная активность; с растворением намеренной активности растворится и сознание; с растворением сознания растворится совокупность ума-материи; с растворением совокупности ума-материи растворятся шесть чувственных органов; с растворением шести чувственных органов растворится контакт; с растворением контакта растворятся ощущения; с растворением ощущений растворится влечение; с растворением влечения растворятся привязанности; с растворением привязанностей растворится существование; с растворением существования растворятся старение, смерть, печали, горести, боль, стенания и слезы. Таково растворение всей этой массы страдания» Тогда, осознав значение своего открытия, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Когда вещи проявляютсяУпорно медитирующему БрахмануОн живет, побеждая воинство МарыПодобно Солнцу, озаряющему небо. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_4-humhunka-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.4</a>
Хумхунка сутта: Гордый Брахман  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в Урувелле на берегу реки Неранджары у подножия дерева Баньян только что реализовав Просветление. Тогда Благословенный сидел в позе со скрещенными ногами в течении семи дней переживая блаженство освобождения. Когда по окончании этих семи дней Благословенный вышел из этого сосредоточения, один гордый брахман нанес ему визит. Подойдя и обменявшись вежливым приветствием с Благословенным, он остался стоять на уважительном расстоянии. Стоя так, брахман обратился к преподобному: «Каким образом, о добрый Готама, можно распознать в человеке брахмана и каковы причины по которым человек становится им?» Тогда, осознав значительность этого вопроса, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: «Брахман тот, кто оставил нездравые состояния [ума]; Не гордый, свободный от греховного, владеющий собою, Идеальный в понимании [истинной природы вещей этого мира] завершивший Святую жизнь; К нему правильно применить слово «брахман» Тот у кого ничего в этом мире не вызовет возникновение загрязнений». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_5-brahmana-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.5</a>
Брахмана сутта: Брахманы  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Тогда уважаемый Сарипутта, уважаемый Махамоггаллана, уважаемый Махакассапа, уважаемый Махакаччаяна, уважаемый Махакохитта, уважаемый Махакаппина, уважаемый Махачунда, уважаемый Анурудха, уважаемый Ревата, уважаемый Нанда нанесли ему визит. Видя как эти уважаемые старейшины подходят, Благословенный сказал монахам: «Брахманы идут, о монахи, брахманы идут.» Тогда один из монахов, рожденный в семье брахманов, спросил Преподобного: «Каким образом, достопочтенный, можно распознать в человеке брахмана и каковы причины по которым человек становится им?» Тогда, осознав значительность этого вопроса, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Те кто растворил нездравые состояния И стал полностью внимательным, Уничтожившие все загрязнения – Они являются брахманами в этом мире. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_6-mahakassapa-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.6</a>
Махакассапаа сутта: Махакассапа  

Т ак я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном недалеко от Раджагахи Бамбуковом лесу в беличьем заповеднике. В то же время уважаемый Махакассапа живший в пещере Пиппалы серьезно заболел. После своего выздоровления Уважаемый Махакассапа подумал, «Почему бы мне не пойти в Раджагаху просить пищу?» В этот день пять сотен девов хотели пожертвовать пищу для уважаемого Махакассапы, но он отказался. Завернувшись в рясу и взяв с собой чашу и мантию, уважаемый Махакассапа вошел в Раджагаху просить пищу, сворачивая на улицы где живут простые и бедные люди. Тогда-то Благословенный и увидел уважаемого Махакассапу просящего пищу на улицах где живут простые и бедные люди. Осознав значительность этого, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: С небольшими нуждами и независимый,Контролирующий себя, твердый в понимании того что действительно важно. С уничтоженными загрязнениями, свободный от нездравого.Его я называю – брахман. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_7-ajakalapaka-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.7</a>
Аджакалапака сутта: Яккха Аджакалапака  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном в Паве храме Аджакалапака, месте жительства якхи Аджакалапаки. Как то раз случилось так, что когда Преподобный сидел на свежем воздухе абсолютно темной безлунной ночью, начало моросить. Тогда якха Аджакалапака, желая навести ужас и смятение на Благословенного, так что бы его волосы встали дыбом, нанес ему визит. Представ перед Преподобным он трижды издал душераздирающий рык: «Демон-людоед пришел за тобой, о отшельник!» Осознав значительность этого, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Когда брахман перешел граньВещей относящихся к себе самомуТогда он превзошёл в величии,Этого яккху с его оглушительными воплями. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_8-sangamaji-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.8</a>
Сангамаджи сутта: Отшельник Сангамаджи  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Тогда уважаемый Сангамаджи прибыл в Саваттхи что бы увидеть Преподобного. Его бывшая жена, услышав что уважаемый Сангамаджи прибыл в Саваттхи, взяла своего сына и пришла в рощу Джеты. Когда уважаемый Сангамаджи в полдень сидел под деревом отдыхая, его жена подошла поближе и обратилась к нему со словами: «У меня маленький сын, отшельник, мне нужна твоя поддержка.» Когда это было сказанно уважаемый Сангамаджи не проронил ни слова. Второй и третий раз она повторила; «У меня маленький сын, отшельник, мне нужна твоя поддержка.» Во второй и третий раз уважаемый Сангамаджи сохранил молчание. Тогда его бывшая жена положила ребенка на землю перед ним и ушла на прощанье бросив: «Это твой ребенок, отшельник, ты и корми его.» Но уважаемый Сангамаджи ни смотрел на ребенка, ни говорил с ним. Отойдя на некоторое расстояние женщина оглянулась и увидела, что уважаемый Сангамаджи ни смотрит на ребенка, ни разговаривает с ним. Увидя это она подумала: «Этому отшельнику не нужен даже собственный сын!» Она возвратилась, забрала ребенка и ушла. При помощи своего сверхчеловеческого ясновидения Преподобный увидел подлый поступок бывшей жены уважаемого Сангамаджи. Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Он не испытал счастья от ее приходаНи горя когда она ушлаСангамаджи свободен от загрязнений, Его я называю Брахманом. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_9-jatila-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.9</a>
Джатила сутта: Аскеты Джатилы  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил на расположенном недалеко от Гаи Холме Гаи. Тогда была холодная зима – время холодных ночей и снегопадов. В то время большое количество Аскетов Джатилы живущих в Гае окунались в воду, лили ее на себя, совершали жертвоприношения огню думая, что при помощи подобных практик очищают себя. Как-то Преподобный увидел этих аскетов, окунающихся в воду, льющих ее на себя и совершающих жертвоприношения огню. Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Не водою очищается человек, Многие могут купатся. В ком живет Истина, Дхамма. Тот чист. Тот – брахман. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud1_10-bahija-sutta-alokananda.htm'>Уд 1.10</a>
Бахия сутта: Бахия  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи, в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. В то же время Бахия-Одежда-Из-Коры жил на берегу моря в Суппараке. Он был уважаем, почитаем и известен – как тот, кому прeподносят пожертвования одежды, пищи, места для ночлега и лекарств. Как- то в уединении подобные мысли возникли у Бахии-Одежды-Из-Коры: «Являюсь ли я одним из тех немногих в этом мире, кто является арахантом, или тем, кто вступил на путь к этому состоянию?» Тогда дэва, который был бывшим родственником Бахии, почувствовал его мысли1. Испытывая сострадание и желая ему счастья, дэва появился в его жилище и произнёс: «Ты, о Бахия, не являешься ни арахантом, ни тем, кто вступил на путь к этому состоянию. Ты не следуешь правильному учению, – поэтому ты не являешься ни арахантом, ни тем, кто вступил на путь араханта». «Тогда кто же в этом мире, включая дэвов, является арахантом или тем, кто вступил на путь араханта?» «В далёкой стране, о Бахия, существует город под названием Саваттхи. Там сейчас живёт Благословенный, Арахант, Полностью Просветленный. Этот Господин, о Бахия, является арахантом и учит Дхамме, ведущей к достижению этого состояния». Тогда Бахия-Одежда-Из-Коры, необычайно потрясённый словами этого дэва, немедленно покинул Суппараку. И за один день и одну ночь, он добрался до Саваттхи, где тогда жил Благословенный. В это время большое количество монахов медитировало, ходя вперёд и назад. Бахия-Одежда-Из-Коры, подойдя к этим монахам, спросил у них: «Где, о досточтимые, Преподобный, Арахант, полностью Просветленный живет сейчас? Мне надо увидеть Преподобного, Араханта, полностью Просветленного». «Преподобный ушёл в город просить пищу». Бахия торопливо оставил рощу Джеты и, войдя в Саваттхи, увидел Благословенного, просящего пищу – красивого, с умиротворёнными чувствами и спокойным умом, двигающегося с обворожительной грацией, самоконтролем и внимательностью. Увидев Преподобного, Бахия, подойдя поближе, упал на землю к его ногам, коснулся руками его стоп и взмолился: «Обучите меня Дхамме, Господин; обучите меня Дхамме, о Благословенный, ради моего счастья и радости на долгие времена». Выслушав сказанное Бахией-Одеждой-Из-Коры, Преподобный молвил: «Сейчас не время, Бахия, мы сейчас в городе и просим пищу». Во второй раз Бахия просил Благословенного: «Нельзя быть уверенным, о достопочтимый, как долго Господин останется в живых или как долго в живых останусь я. Обучите меня Дхамме Господин; обучите меня Дхамме, о Благословенный; ради моего счастья и радости на долгие времена». Во второй раз Благословенный сказал Бахии: «Сейчас не время, Бахия, мы сейчас в городе и просим пищу». В третий раз Бахия просил Благословенного: «Нельзя быть уверенным, о достопочтимый, как долго Господин останется в живых, или как долго в живых останусь я. Обучите меня Дхамме Господин; обучите меня Дхамме, о Благословенный; ради моего счастья и радости на долгие времена». «Хорошо Бахия, тебе следует тренироваться так: «В видимом должно быть просто видимое; в слышимом должно быть просто слышимое; в ощущаемом должно быть просто ощущаемое; в осознаваемом должно быть просто осознаваемое. Когда, Бахия, для тебя в видимом будет просто видимое; в слышимом будет просто слышимое; в ощущаемом будет просто ощущаемое; в осознаваемом будет просто осознаваемое, тогда ты не будешь существовать «с этим». А когда ты не существуешь «с этим», тогда ты не существуешь «в этом». Когда, Бахия, ты не существуешь «в этом», тогда ты не существуешь ни в том, ни в другом, ни посередине этих двух. Так происходит конец страдания»2. В тот же момент, как Бахия услышал это короткое учение Благословенного, его ум мгновенно освободился от всех загрязнений и привязанности. Господин же, сказав это короткое наставление, пошёл дальше. Вскоре после ухода Благословенного, корова с молодым теленком напала на Бахию-Одежду-Из-Коры, забодав его до смерти3. Когда же Татхагата с большим количеством монахов возвращался из города в монастырь, он увидел труп Бахии. Увидев, Господин сказал: «Монахи, возьмите тело Бахии, положите его на носилки, вынесите из города и сожгите. Сделайте для останков ступу. Ваш товарищ по святой жизни скончался». «Хорошо, Преподобный», – ответили монахи. Взяв мёртвое тело, они положили его на носилки, вынесли из города, сожгли и сделали для него ступу. После этого они нанесли визит Благословенному, и, высказав ему почтение, сели на уважительном расстоянии. Сев так, они обратились к Господину: «Тело Бахии было сожжено, о Преподобный, и для него была поставлена ступа. Какова его судьба, где он переродился?» «Монахи, Бахия-Одежда-Из-Коры был мудрым человеком. Он практиковал в соответствии с наставлениями и не беспокоил меня спорами о теориях. Монахи, Бахия-Одежда-Из-Коры достиг Абсолютного Освобождения, Ниббаны» Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное стихотворение: «Там нет ни земли, ни воды Там не существуют ни огонь, ни воздух, Там нет ни сияния звезд, ни света солнца, Ни света луны, ни самой темноты. Когда святой, брахман познал это На личном опыте, путём личного переживания, Тогда он стал свободен от формы или бесформенности. Свободен от счастья и боли». 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Прим. переводчика (Алокананда): Согласно Комментариям этот дева во времена будды Кассапы был другом монахом. Они оба жили в компании из семи практиков монахов, очень желающих достич освобождения. Эта группа забралась в высокогорную пещеру и скинула вниз лесницу, решив, что будут практиковать, голодая вплодь до достижения Ниббаны. Один из монахов достиг состояния Араханта. Другой реализовал Анагами: не переродящегося в чувственной сфере Бытия (он переродился в мире брахм и уже от туда через много тысяч лет пришел с советом к Бахии). Остальные монахи практиковавшие в высокогорной пещере умерли от голода и были перерождены во время Учения Будды Готамы.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Прим. переводчика (Алокананда): Просто переживая все обьекты чувственного мира как процесс, не считая его собой, не видя себя в них, в переживающем их или где либо между. Утвердившийся в этом восприятии и реализует освобождение от страдания.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Прим. переводчика (Алокананда): Коментарии говорят, что это была не корова, а дух-мститель женского пола. Т.к. в много кальп назад Бахия в компании нескольких сотоварищей нанял блудницу и, воспользовавшись ее услугами, вместо того чтобы за них заплатить, убил и закопал ее. Умирая, блудница прокляла их всех, пообещав отомстить. Здесь она появилась как женщина демон в образе коровы. Она так же убивает двух монахов в других беседах. Комментарии говорят, что все они были членами этой группы.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_1-mucalinda-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.1</a>
Мучалинда сутта: Змей Мучалинда  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в Урувелле на берегу реки Неранджары у подножия дерева бодхи только, что реализовав Просветление. Тогда Благословенный сидел в позе со скрещенными ногами в течении семи дней переживая блаженство освобождения. Так случилось, что вне сезона в течении семи дней бушевала буря с проливным дождем и холодным ветром. Тогда Мучалинда царь нагов оставив свое обиталище семь раз обернул свое тело вокруг Благословенного и расправил свой гиганский капюшон над его головой, желая защитить Господина от холода, жары, ветра, солнца, беспокоящих мух, комаров и пресмыкающихся.1 Когда эти семь дней подошли к концу и Благословенный вышел из своего сосредоточения, Мучалинда царь змей, видя что облака ушли и небо чисто, свернул свои кольца с тела Господина. Изменив форму тела и приняв облик юноши, змей склонился перед Благословенным, сложив руки в жесте почтительного приветствия. Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Невовлечение это счастье для того кто удовлетворен, Того кто знает Дхамму и кто видит ее; Не привязанность это счастье в этом мире, Самоконтроль по отношению ко всем живым существам. Блаженно отсутствие страсти в этом мире, Победа над чувственными влечениями; Но растворение воззрения «Я есть» – Воистинну величайшее блаженство. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Наги – вид сверхъестественных живых существ, живужих в озерах реках и океанах, обычно охраняя какое-либо сокровище. Обычно они имеют облик больших кобр или полузмей-полулюдей. Имя Мучалинда произошоло от имени вида дерева, растущево рядом с местом обитания королевского змея</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_1-mucalinda-sutta-sv.htm'>Уд 2.1</a>
Муччалинда сутта: О Муччалинде  

Я слышал, что однажды, когда Благословенный только достиг Пробуждения и пребывал возле Урувелы на берегах реки Неранджары в тени дерева Муччалинды, он сидел в медитации в течение семи дней, переживая блаженство освобождения. В то время не по сезону сгустились штормовые облака и семь дней стояла дождливая погода, дули холодные ветра и наступила мгла. Тогда царь нагов по имени Муччалинда, оставив своё царство, обвил семью кольцами тело Благословенного и раскрыл над ним свой большой капюшон, размышляя: «Пусть Благословенного не побеспокоит холод. Пусть Благословенного не побеспокоит жара. Пусть Благословенного не побеспокоят мухи, комары, ветер, солнце и ползающие твари». И затем по окончании семи дней Благословенный вышел из того сосредоточения. Царь нагов Муччалинда, увидев, что небо расчистилось и штормовые облака ушли, распустил свои кольца, обвитые вокруг тела Благословенного, изменил свою внешность и, приняв форму молодого человека, встал перед Благословенным, сложив ладони у груди в почтении. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Блаженно уединение того, кто удовлетворён, Кто услышал Дхамму, Кто видит. Блаженно непричинение миру вреда, Сдержанность к живым существам. Блаженно бесстрастие к миру, Победа над чувственностью. Но победа над собственным «я» – Это воистину наивысшее блаженство». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_2-raja-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.2</a>
Раджа сутта: Цари  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Как то раз по окончании приема пищи и возвращении из города, большое количество монахов дискутировало в зале для бесед. Темой для обсуждения было: «Какой из этих двух царей, друг, более богат, имеет большую область влияния, больше имущества, большую территорию, армию, прислугу, силу: Сения Бимбисара царь Магадхи или Пасенади царь Косалы?» Это обсуждение среди монахов продолжалось не находя своего конца. Когда ближе к вечеру Господин оставив уединение пришёл в зал для бесед и, сев на приготовленное для него место, спросил: «Что вы обсуждали собравшись вместе о монахи? Какую тему для беседы вы не закончили?» «После еды, достопочтенный, мы беседовали на тему: «Какой из этих двух царей, друг, более богат, имеет большую область влияния, больше имущества, большую территорию, армию, прислугу, силу: Сения Бимбисара царь Магадхи или Пасенади царь Косалы?» Именно это обсуждение осталось незаконченным когда Благословенный пришел». «Это не хорошо, о монахи, что дети хороших семей оставившие мир и одевшие рясы монахов, говорят на подобные темы. Собравшись вместе, о монахи, вам следует делать одну из двух вещей: либо разговаривать о Дхамме, либо сохранять благородное молчание».1 Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Какое бы блаженство не было найдено в этом мире – Будь это даже блаженство миров рая, Оно не стоит и одной шеснадцатой части Блаженства растворения влечений. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Благородное молчание – тишина ума занятого практикой медитации. По завету Будды его последователи, собравшись вместе, должны: либо – разговаривая помогать друг другу яснее понять Учение (Дхамму), либо – не мешать друг другу развивая медитативные поглощённости ума.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_3-danda-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.3</a>
Данда сутта: Посох  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Как то раз на дороге между Саваттхой и Рощей Джеты группа мальчишек палкой била змею. Тогда Благословенный с утра завернувшись в рясу и повесив на плечо чашу, шел в Саваттхи просить пищу, увидел это. Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Кто развлекаясь палкою обижает другихХотя сам хочет быть счастливымНе получит счастья после смерти. Кто развлекается, не обижая других,И хочет быть счастливымОбретет счастье после смерти. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_4-sakkara-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.4</a>
Саккара сутта: Уважаемый  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи, в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Тогда Господин был уважаем, почитаем и прославляем – был тем, кому преподносят пожертвования одежды, пищи, места для ночлега и лекарств. И Орден монахов так же был уважаем, почитаем и прославляем – был тем кому приподносят пожертвования одежды, пищи, места для ночлега и лекарств. А последователи других учений не были уважаемыми и известными. Они не могли вытерпеть уважения и славы, которых миряне высказывали Благословенному и Ордену его последователей и, встретив монаха в деревне или в лесу, унижали оскорбляли и провоцировали его обижающими, грубыми словами. Тогда большое количество монахов пришло увидеть Господина, высказало ему уважение и сев на почтительном расстоянии попросило совета: «Сейчас, о Преподобный, Благословенный и Орден его последователей уважаемы, почитаемы и прославляемы – те, кому приподносят пожертвования одежды, пищи, места для ночлега и лекарств. А последователи других учений не уважаемы и неизвестны. Они не могут вытерпеть уважения и славы, которых миряне высказывают Благословенному и Ордену его последователей и, встретив монаха в деревне или в лесу унижают, оскорбляют и провоцируют его обижающими, грубыми словами». Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Подверженные счастью и боли в деревне или лесуВам не следует считать что они возникают из-за вас или кого-либо другогоИх причинами являются контакт и привязанность.Как может контакт повредить тому у кого нет привязанностей? 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_5-upasaka-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.5</a>
Упасака сутта: Мирянин  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи, в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Как то раз один мирянин приехал туда из Иччанангалы по делам. Закончив свои дела в Саваттхи, он посетил Господина и, почтительно поклонившись ему, сел на уважительном расстоянии. Когда мирянин устроился поудобнее Благословенный молвил: «Наконец то, о мирянин, ты нашел время что бы прийти сюда». «Долгое время, о достопочтенный, я хотел навестить и Увидеть Господина, но будучи занятым различными делами никак не мог выделить время что бы лично пообщаться с Благословенным». Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Чудесно не владеть ничемКогда ты понял и пережил Дхамму.Смотри как люди захвачены своей собственностью,Как люди живут привязанными друг к другу. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_6-gabbhini-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.6</a>
Габбхини сутта: Непраздная  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи, в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Как то раз молодая жена одного отшельника сказала ему: «Пойди и найди немного масла, о брахман, я использую его при родах.» Когда это было сказано брахман ответил: «Но где я смогу найти масло для тебя?» Во второй и в третий раз эта женщина попросила мужа: «Пойди и найди немного масла, о брахман, я использую его при родах.» В то время склады царя Пасенади были открыты для любого отшельника и брахмана: любой из них мог прийти и взять столько, сколько хочет гхи или растительного масла для того чтобы утолить голод, но брать с их с собой было не разрешено. В голову брахману пришла мысль: «Склады царя Пасенади открыты для любого отшельника и брахмана: любой может прийти и взять столько, сколько хочет гхи или растительного масла для того, чтобы утолить голод, но забирать с собой не разрешено. Что если я приду на склад, выпью столько масла сколько смогу и, вернувшись домой, отрыгну его и предложу своей жене для ее родов.» Так он и сделал: придя на склад царя Пасенади и выпив столько масла сколько только мог, он возвратился домой, но не смог ни отрыгнуть, ни нормально переварить его. Испытывая неприятные, болезненые, острые, режущие ощущения, он в агонии катался по земле. Тогда же Благословенный с наступлением дня, одев свою рясу и повесив на плечо чашу, направился в Саваттхи просить пищу и увидел этого отшельника в агонии катающегося по земле. Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Без сомнения счастливы не имеющие ничего;Имеющие высшее понимамие уже не могут владеть ни чем.Смотри как страдают владеющие имуществом,Те кто сильно привязан к другим . 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_7-ekaputtaka-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.7</a>
Екапуттака сутта: Единственный сын  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенной недалеко от Саваттхи в роще Джеты, монастыре Анаттхапиндики. Тогда горячо любимый сын одного мирского последователя умер. Из-за этого события большое количество мирян в траурной одежде пришло навестить Господина и, поклонившись ему, село на уважительном расстоянии. Когда они уселись по удобнее Благословенный молвил: «Почему вы все пришли в монастырь в середине дня, о миряне, с влажной одеждой и волосами?»1 Когда это было сказанно отец умершего ребенка сказал: «Мой единственный любимый сын умер, о Перподобный. Поэтому мы все пришли в монастырь в середине дня с влажной одеждой и волосами.» Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Девы и большинство людей сильно скованныТем что они считают дорогим и приятным.Они Погруженные в печаль (когда их близкие умирают)Они попадают под контроль Царя Смерти2.Но те, кто прилежен ночью и днем,Оставляют то, что дорого.Цепи смерти сложно разорвать – Но они упорно выкапывают корень всех горестей. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>В то время перед похоронами было обычно стираь оджду и мыться.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Имеется ввиду смерти духовных исканий и прогресса.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_8-suppavasa-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.8</a>
Суппаваса сутта: Непраздная Суппаваса  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в находящемся недалеко от Кундии лесу Кундиттаны. Тогда Суппаваса дочь рода Колиев не могла родить уже в течении семи лет и на протяжении семи дней испытывала сильные страдания. В течение этого времени она испытывала сильные, острые, режущие, боли с приходившими в ее ум мыслями: «Господин действительно является Просветленным, тем кто обучает Дхамме для избавления от подобных ощущений; Орден последователей Благословенного несомненно утверждается в правильном пути, следуя пути избавления от подобных ощущений; Ниббана без сомнения является высшим блаженством, состояние свободы от подобного страдания.» Суппаваса дочь рода Колиев сказала своему мужу: «Пожалуйста, господин, навестите Господина и от моего имени преклонитесь перед ним. Спросите его как он себя чувствует,» И скажите: «Суппасава, о достопочтенный, не может родить уже в течение семи лет и в течении последних семи дней она испытывает сильные острые режущие боли с приходящими в ее ум мыслями: «Господин действительно является Просветленным, тем кто обучает Дхамме для избавления от подобных ощущений; Орден последователей Благословенного несомненно утверждается в правильном пути, следуя пути избавления от подобных ощущений; Ниббана без сомнения является высшим блаженством, состояние свободы от подобного страдания.» «Хорошо» ответил сын рода Колиев своей жене и нанеся визит Господину, преклонился перед ним и сел на уважительном расстоянии. Сев так он сказал: «Суппасава, о достопочтенный, не может родить уже в течение семи лет и в течение последних семи дней она испытывает сильные острые режущие боли с приходящими в ее ум мыслями: «Господин действительно является Просветленным, тем кто обучает Дхамме для избавления от подобных ощущений; Орден последователей Благословенного несомненно утверждается в правильном пути, следуя пути избавления от подобных ощущений; Ниббана без сомнения является высшим блаженством, состояние свободы от подобного страдания.» «Пусть Суппаваса дочь рода Колиев будет здорова и счастлива. Пусть она родит здорового сына.» Когда Благословенный сказал эти слова Суппаваса дочь рода Колиев выздоровела и родила на свет здорового сына. Сын рода Колиев сказав; «Пусть будет так, о достопочтенный.» Довольный и благодарный за слова Благословенного он встал преклонился перед Господином, и, сохраняя его с правой стороны, (в знак уважения) вернулся домой. Дома сын рода Колиев увидел, что Суппаваса дочь рода Колиев здорова, счастлива и родила здорового сына. Видя это он подумал: «Это действительно чудесно, действительно необычайно, насколько велики сверхчеловеческие способности Татагаты!1 Когда Господин произнес свое благословение Суппаваса выздоровела и родила на свет здорового сына.» Он был обрадован и счастлив. Тогда Суппаваса сказала своему мужу: «Пожалуйста, господин, навестите Перподобного и от моего имени преклонитесь перед ним. Спросите его как он себя чувствует,» И скажите: «Суппаваса дочь рода Колиев не могла родить уже в течение семи лет и на протяжении семи дней испытывала сильные страдания. Теперь же она выздоровела и родила на свет здорового сына. Она приглашает Орден монахов принимать пищу в ее доме в течении семи дней. Пожалуйста, примите это семидневное приглашение, Господин. Пусть Суппаваса пожертвует семь приемов пищи для Бларословенного и Ордена монахов.» «Хорошо» сказал сын Колиев и, придя к Благословенному, повторил ему просьбу своей жены. В это самое время один мирской последователь уже пригласил Орден монахов с Буддой во главе принять пищу в его доме на следующий день. Он был тем кто поддерживает уважаемого Махамоггаллану. Господин, позвав Махамоггаллану, сказал ему: «Моггаллана навести своего мирского помощника и скажи ему: «Суппаваса дочь рода Колиев не могла родить уже в течении семи лет и на протяжении семи дней испытывала сильные страдания. Теперь же она выздоровела и родила на свет здорового сына. Она приглашает Орден монахов принимать пищу в ее доме в течении семи дней. Позволь ей с делать это – ты, о помощник, сделаешь свое пожертование после нее». «Хорошо, о достопочтимый». ответил уважаемый Махамоггаллана и, придя к своему мирскому помощнику, пересказал ему слова Благословенного. «Если, о достопочтенный, благородный Махамогаллана обещает мне уверенность в трех вещах – в богатстве, жизни и вере – пусть Суппаваса дочь рода Колиев жертвует свои семь дней, а я пожертвую после нее». «Две вещи я могу гарантировать тебе, друг: я гарантирую тебе богатство и жизнь; но что касается веры – только ты сам можешь быть уверен в ней2». «Благородный Махамогаллана обещает мне уверенность в двух вещах – в богатстве и жизни. Я согласен что-бы Суппаваса дочь рода Колиев жертвовала семь дней. Я сделаю свое пожертвование после нее». Получив согласие своего мирского последователя уважаемый Махамоггаллана вернулся к Благословенному и сказал: «Мой мирской помощник согласиллся, о достопочтимый. Пусть Суппаваса дочь рода Кальянов жертвует свои семь дней. Он пожертвует после нее». Так Суппаваса своими собственными руками служила и ухаживала за Благословенным и Орденом монахов, подавая им нежнейшие соусы и гарниры в течении семи дней. Она так же позвала своего сына, что-бы тот преклонился перед Благословенным и Орденом монахов. Тогда уважаемый Сарипутта спросил ребенка: «Все ли у тебя в порядке? Здоров ли ты? Чувствуешь ли ты себя хорошо?» «Как, о уважаемый Сарипута, могу я быть здоров? Как я могу чувствовать себя хорошо? Когда я провел семь лет в сосуде наполненом кровью». Суппаваса услышав это довольно подумала «Мой сын говорит в соответствии с Истинной Дхаммой!3» и была счастлива. Господин спросил ее: «Хочешь ли ты иметь еще одного подобного сына?» «Я мечтаю чтобы у меня было семь подобных сыновей!» Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Неудобство в приятногомНелюбовь в любвиСтрадание в блаженствеПобедил старательный 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Татагата (Реализованный, Завершивший) – синоним для слова Будда.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Помощник опасался, что за эти семь дней он может потерять свое богатство, умереть или потерять веру в Три Драгоценности и в результате этого будет не способен совершить хороший поступок, который намеревался сделать: пожертвовать пищу Сообществу монахов. Поэтому он попросил уважаемого Махамоггаллану уверить его, что этого не случится. Тхера уверил его в этом, указав на то, что рост или исчезновение качества веры в уме человека: это его личная ответственность и ее нельзя обещать со стороны</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Сыном Суппавасы стал известный монах Сивали. Умение говорить и мудро отвечать на вопросы было одним из его многочисленных чудесных качеств</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_9-visakha-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.9</a>
Висакха сутта: Висакха  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в, расположенном недалеко от Саваттхи, Западном парке – Имении Матери Мигары. Как-то раз Висакха, мать Мигары1, была вовлечена в определенные дела с правителем Косала царём Пасенади, и он не смог явиться на встречу как обещал. Тогда Висакха в середине дня посетила Благословенного, высказала ему почтение и села на уважительном расстоянии. Когда она уселась по удобнее Господин спросил: «Висакха, что является причиной твоего визита в середине дня?»2 «Я вовлечена в определенные дела с правителем Косала царём Пасенади, и он не смог явиться на встречу как обещал». Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Любая зависимость – болезненнаТолько абсолютная власть – блаженство.Партнеры делятся в своих делах,Связями, которые действительно не просто разорвать. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>На самом деле Висакха была невесткой Мигары, которую он стал называть своей матерью в благодарность за то, что она вдохновила его на принятие прибежища в Трёх Драгоценностях.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Обычно в это время дня, в соответствии с Учением Благословенного предназначенное для практики медитации, миряне старались не беспокоить Буду и его последователей</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud2_10-bhaddiya-sutta-alokananda.htm'>Уд 2.10</a>
Бхаддия сутта: Бхаддия  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном в Анупии в манговом саду. Тогда уважаемый Бхаддия, сын Калигодхи, придя в лес под крону дерева, постоянно повторял: «Какое блаженство! Ах какое блаженство!» Большое количество монахов слышало, что Бхаддия сын Калигодхи придя в лес под крону дерева постоянно повторяет: «Какое блаженство! Ах какое блаженство!» и подобные мысли приши в их умы: «Без сомнений, уважаемый Бхаддия сын Калигодхи сильно неудовлетворен святой жизнью т.к. будучи мирянином наслаждался титулом правителя. И, теперь сидя в одиночестве леса, вспоминает об этом повторяя: «Какое блаженство! Ах какое блаженство!» По этому случаю большое количество монахов посетило Благословенного и, высказав ему почтение и усевшись на почтительном рассоянии, рассказало ему об этом. Тогда Господин сказал одному из монахов: «Монах, от моего имени скажи монаху Бхаддии: «Учитель зовет тебя, друг Бхаддия» «Хорошо, Преподобный.» ответил монах и придя к уважаемому Бхаддии, передал ему слова Благословенного. Когда уважаемый Бхаддия предстал перед Благословенным и, высказав ему почтение сел на уважительном расстоянии, Господин спросил его: «Правда ли, о Бхаддия, что ты, придя в лес под крону дерева, постоянно повторяешь: «Какое блаженство! Ах какое блаженство!»?» «Да, о достопочтенный.» «Но что заставляет тебя произносить это?» «Раньше, о достопочтенный, когда я был мирянином я наслаждался жизнью правителя, внутри и снаружи моих покоев стояла стража; внутри и снаружи моя столица охранялась; вся территория моего государства на границах и внутри была надежна охраняема. Но даже будучи столь надежно охраняемым я жил в страхе, беспокойстве, недоверии и боязни. Но сейчас, о Преподобныйй, когда я в лесу под кроной дерева во мне нет страха, беспокойства, недоверия и боязни. Я живу без забот: все мои нужды удовлетворены, с умом подобным уму оленя1. Понимая это, я постоянно повторяю: «Какое блаженство! Ах какое блаженство!» Осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: В ком нет волнения,Оставив олицетворение себя с тем или этим,Свободный от страха, счастливый, без горестей,Девы не способны сравниться с ним. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Как олень живущий в лесу где не ступала нога человека – живет без страха и путешествует где захочет</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_1-kammavipakaja-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.1</a>
Каммавипакаджа сутта: Прошлые поступки  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил недалеко от Саваттхи в расположенном в роще Джеты монастыре Анаттхапиндики. Как то раз один монах медитировал недалеко от Господина. Сидя со скрещенными ногами он сохранял тело прямым, а ум внимательным и ясно осознающим, терпя без каких либо жалоб сильные острые режущие боли – проявляющиеся результаты прошлых поступков. Видя это Благословенный Осознал значимость этого момента и сформулировал вдохновленное четверостишие: Монах отложивший все поступки будущего, Стряхнув с себя пыль поступков прошлого. Твердый, скромный и спокойный, (Переживя боль) не нуждается в помощи мирян (лекарствах). 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_2-nanda-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.2</a>
Нанда сутта: Нанда  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты в монастыре Анаттхапиндики. Тогда уважаемый Нанда, двоюродный брат Господина, сын его тети, обьявил перед большим количеством монахов: «Я не удовлетворен этой святой жизнью, друзья. Мне она невыносима. Я скоро откажусь от нее и вернусь к более низменной жизни мирянина.» Тогда один монах придя к Благословенному, высказав ему уважение и сев в почтительном отдалении, сказал: «Уважаемый Нанда, обьявил перед большим количеством монахов: «Я не удовлетворен этой святой жизнью, друзья. Мне она невыносима. Я скоро откажусь от нее и вернусь к более низменной жизни мирянина.» Тогда Господин сказал одному из монахов: «Монах, от моего имени скажи монаху Нанде: «Учитель зовет тебя, друг Нанда.» Хорошо, господин.» ответил монах и, придя к уважаемому Нанде, передал ему слова Благословенного. Когда уважаемый Нанда предстал перед Благословенным и, высказав ему почтение сел на уважительном расстоянии, Господин спросил его: «Правда ли, о Нанда, что ты обьявил перед большим количеством монахов: «Я не удовлетворен этой святой жизнью, друзья. Мне она невыносима. Я скоро откажусь от нее и вернусь к более низменной жизни мирянина.?» «Да, Преподобный.» «Но почему, о Нанда, ты не удовлетворен святой жизнью.» «Когда я оставил дом , о Преподобный, девушка из рода Сакьев – самая красивая в стране, утром, еще не доконца уложив свои волосы, сказала мне: «Возвращайтесь скорее,о мой господин.» Это воспоминание делает меня неудовлетворённым святой жизнью» Тогда Благословенный, взяв уважаемого Нанду под руку и, с той же легкостью с какой сильнный человек сгибает или распрямляет руку, исчез из Саваттхи, появившись в мире девов Таватимсы. Как раз в это время большое количество прекрасных апсар пришли высказать почтение царю девов Сакке. «Видишь ли ты этих прекрасных нимф?» спросил Господин у преподобного Нанды. «Да, о Господин.» «Как ты думаешь, Нанда, кто более прекрасен, более привлекателен, более красив – та девушка из рода Сакьев – самая красивая в стране, или все эти прекрасные нимфы?» «О Господин, по сравнению с этими апсарами, та девушка из рода Сакьев похожа на начинающую подгнивать мертвую самку обезьяны с отрезанными носом и ушами. Ее нельзя сравнить, она не достойна быть и их малой частью, ее нет по сравнению с красотой этих апсар. Эти апсары куда более прекрасны, куда более привлекательны, куда более красивы.» «Радуйся Нанда! Радуйся! Я обещаю что ты станешь хозяином подобных апсар.» «Если, Преподобный Господин обещает мне это – я буду полностью удовлетворен святой жизнью.» Тогда Благословенный взял уважаемого Нанду под руку и они, исчезнув из мира девов Таватимсы, появились в Роще Джэты. После этого среди монахов появились разговоры: «Говорят уважаемый Нанда живет святой жизнью из-за апсар. Говорят Господин обещал, что он станет хозяином прекрасных фей.» Монахи, друзья преподобного Нанды начали называть его «подёнщик» и «доходный», говоря: «Преподобный Нанда наемный! Преподобный Нанда на жаловании! Преподобный Нанда живет святой жизнью из-за нимф! Господин обещал, что он станет хозяином прекрасных апсар.» Так преподобный Нанда был опозорен и пристыжен своими друзьями, зовущими его «подёнщик» и «доходный». Живя в одиночестве, уединенно, аккуратный, настойчивыи и прилежный, он скоро реализовал на личном опыте, окончательную цель святой жизни, ради которой сыновья хороших семей мудро орденуются монахами, оставляя мирскую жизнь. Он понял: «Прекращены рождения, святая жизнь прожита, то что нужно было сделать -сделанно, за этим больше ничего не будет.» Так преподобный Нанда стал одним из Арахатов. Когда ночь была уже в самом разгаре дева сияющей красоты, чье присутствие озарило всю Рощу Джэты, появилось перед Благословенным, Высказав ему свое почтение и оставшись стоять на уважительном расстоянии, он сказал: «Преподобный Нанда, двоюродный брат Господина, сын его тёти, на личном опыте реализовал окончательное освобождение ума, путем развития собственной мудрости, и сейчас, познав его, в нем прибывает.» В тот же момент в уме Благословенного возникло ясное знание: «Нанда на личном опыте реализовал окончательное освобождение ума путем развития собственной мудрости, и сейчас, познав его, в нем прибывает.» По окончании этой ночи преподобный Нанда пришел к Господину, высказал ему почтение и, сев на уважительном расстоянии, сказал: «Преподобный Господин обещал мне пять сотен прекрасных нимф. Ясвобождаю Благословенного от этого обещания.» «Нанда познав твой ум своим умом я понял: «Нанда на личном опыте реализовал окончательное освобождение ума путем развития собственной мудрости, и сейчас, познав его, в нем прибывает.» Тоже самое сказал дев навестивший меня ночью. Когда, о Нанда, твой ум был полностью и навсегда освобожден от всех загрязнрений – я автоматически был освобожден от своего обещания.» Тогда осознав значимость этого момента, Благословенный сформулировал вдохновленное четверостишие: Этот монах, переплыв топь,Прорвавшись через колючки чувственных влечений,И достигнув растворения всех иллюзий,Не может быть обеспокоен блаженством и болью. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_3-yasoja-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.3</a>
Ясоджа сутта: Ясоджа  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил, в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты, в монастыре Анатхапиндики. Тогда около пятисот монахов под предводительством Ясоджи прибыло в Саваттхи, чтобы увидеть Господина. Когда они, прибыв в Монастырь, стали раскладывать свое имущество и обмениваться приветствиями с местными монахами, Благословенный был побеспокоен этим шумом и спросил у преподобного Ананды: «Ананда, почему так шумно? В Монастыре стоит такой гам, будто это рыбные ряды уличного базара?»1 «Пять сотен монахов прибыло в Саваттхи что бы увидеть Господина, о Преподобный. Они, раскладывая свое имущество и общаясь с местными монахами, создали этот шум». «Хорошо, Ананда, тогда скажи этим монахам, что Учитель зовет их». «Да, о Преподобный» — ответил преподобный Ананда и позвал этих монахов. Когда те предстали перед Благословенным и высказав почтение сели на уважительном расстоянии, он спросил: «Почему в монастыре стоит такой шум о, монахи?» Преподобный Ясоджа ответил: «Мы прибыли в Саваттхи что бы увидеть Господина и, прибыв в Монастырь, громко разговаривали с местными монахами и шумно раскладывали свое имущество». «Что ж тогда покиньте этот Монастырь, о монахи. Я отпускаю вас. Вам не следует жить рядом со мною». «Хорошо, о Преподобный» — поклонились монахи и, по очереди в порядке старшинства, встав со своих мест и забрав свои чаши и робы, отправились путешествовать по территории Вадджжей. Странствия привели их на берег реки Вагумуды, где они, построив себе хижины из пальмовых листьев, начали затвор сезона дождей2. В начале этого периода преподобный Ясоджа обратился к монахам со словами: «Друзья, Благословенный, желая нам успешной практики, из сострадания попросил оставить его. Давайте же проведем этот сезон дождей таким образом, что бы наш Учитель был рад этому». «Да будет так, друг» — ответили монахи. Живя уединенно, старательно и прилежно практикуя, они в этот самый сезон дождей все как один достигли Трёх знаний3. Благословенный, побыв в Саваттхи и отправившись оттуда в Весали, остановился на ночлег в его пригороде — в Зале Большой Рощи, что поддерживался местной дружиной. Тогда Господин, познав умы монахов, живших на берегу Вагумуды, обратился к уважаемому Ананде: «Направление, где сейчас живут изгнанные мною монахи кажется мне светлым, сияющими и притягательным. Тебе следует послать к ним вестника, о Анада, со словами: «Уважаемые, Учитель зовет вас». «Да, Преподобный» — ответил преподобный Анада и попросил одного из местных монахов сделать это. Согласившийся на это монах с легкостью сильного человека, способного согнуть или выпрямить свою руку, в тот же миг исчез из Зала Большой Рощи. Появившись на берегу реки Вагумуды, он обратился к монахам со словами: «Учитель зовет вас уважаемые». «Хорошо, преподобный» ответили монахи и, убрав свои хижины и, собрав имущество, с такой же скоростью исчезли с берега Вагумуды и предстали перед Господином в Зале Большой Рощи. В это время Благословенный медитировал, находясь в состоянии Абсолютно Невозмутимого сосредоточения4. Увидев своего Учителя, эти монахи подумали: «Интересно, в каком состоянии сейчас пребывает Благословенный?» В тот же миг в их умах возник ответ: «Господин пребывает в состоянии абсолютно-невозмутимого сосредоточения». И они также сев, вошли в это состояние. Прошло много времени и, когда первая часть ночи уже подходила к концу, преподобный Ананда поднявшись со своего места, и переодев рясу на левое плечо5, обратился к Благословенному: «Наступила ночь, о Преподобный, уже первая ее часть подошла к концу, а пришедшие монахи все еще ожидают вас, оставаясь сидеть. Пусть Господин обратится к ним с приветственной речью». Но в ответ Благословенный не промолвил ни слова. Когда вторая треть ночи уже начала подходить к концу, преподобный Ананда, во второй раз обратился к Татхагате с подобной просьбой, но в ответ Благословенный остался молчалив. И вот когда уже третья часть ночи закончилась, и забрезжил рассвет, преподобный Ананда в третий раз преклонил колени перед Господином с просьбой поприветствовать, столь долго ожидающих этого монахов. Тогда Благословенный, оставив сосредоточение, сказал ему: «Если бы ты знал что происходит, о Ананда, ты бы не стал обращаться ко мне с подобными просьбами, ибо эти пять сотен монахов и я пребываем в одном состоянии абсолютно невозмутимого сосредоточения». Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленное четверостишие: Оставив тернии чувственных влеченийЭту тюрьму, наказание, беспокойство,Монах становится непоколебимым подобно горе,Невовлечённым, невозмутимым счастьем и болью. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Будда имел ввиду что рыбные ряды базара всегда очень шумны, поскольку продавцы спешат быстрее избавиться от скоропортящегося товара.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Васса — затвор интенсивной медитации обычно проходящий во время не подходящее для путешествий и жизни в лесу. Он длится 3 месяца в течение которых монахам предписывается не покидать границ своего жилья.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Возможность вспомнить свои прошлые жизни. Возможность видеть перерождения существ в соответствии с совершенными ими поступками. Возможность полностью избавиться от всех загрязнений ума Путем наблюдения Четырех Благородных Истин.</em>

<u>Примечание 4:</u>
<em>Ссостоянии Ниродха Саммапатхи — состояния глубокого сосредоточения которого способны достигать очень редкие и одаренные последователи, достигшие полного освобождения от всех загрязнений ума.</em>

<u>Примечание 5:</u>
<em>Знак выражения уважения к тому к кому обращаешься.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_4-sariputta-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.4</a>
Сарипутта сутта: Сарипутта  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты, в монастыре Анатхапиндики. Как-то преподобный Сарипутта медитировал недалеко от Татхагаты, сидя со скрещенными ногами, прямой спиной и утверждённый во внимательности. Увидев его и осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновлённое четверостишие: Как гора, состоящая из камняВозвышается твёрдо и нерушимо,Также точно уничтоживший неведение монах, Подобен горе своей невозмутимостью. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_5-kolita-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.5</a>
Колита (Махамоггаллана) сутта: Махамоггалана  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты, в монастыре Анатхапиндики. Как-то преподобный Махамоггаллана медитировал недалеко от Татхагаты, сидя со скрещенными ногами, прямой спиной и утверждённый во внимательности, направленной на собственное тело. Увидев его и осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновлённое четверостишие: Утвердившись во внимательности к своему телу, Защищая свои органы чувств1,Монах старающийся всегда пребывающий с объектом медитацииСможет на личном опыте пережить Ниббану 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Глаза, нос, язык, тело, уши и ум. Не реагируя умом на объекты этих чувственных дверей, сохраняя его с объектом медитации.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_6-pilindavaccha-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.6</a>
Пилиндаваччха сутта: Пилиндаваччха  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном недалеко от Раджагахи Бамбуковом лесу в месте для кормления белок. Тогда преподобный Пилиндавача постоянно называл других монахов «презренными». Из-за этого большое количество монахов, обравшись вместе пришло к Татхагате. Когда они, поклонившись и сев на уважительном расстоянии, рассказали ему об этом, Благословенный попросил одного из них позвать преподобного Пилиндавачу. Тогда этот монах, найдя преподобного Пилиндавачу, сказал ему: «Учитель зовет тебя, друг». «Хорошо, друг» — ответил преподобный Пилиндавача. Когда он, представ перед Благословенным, высказал ему почтение и сел на уважительном расстоянии, Господин спросил его: «Правда ли то, что ты постоянно называешь других монахов «презренными»?» «Да, Преподобный» — был ответ. Тогда Господин, познав своим умом ум преподобного Пилиндавачи, увидел его прошлые жизни и обратился к монахам со словами: «Не обижайтесь на монаха Пилиндавачу: он называет других «презренными» не из-за внутреннего гнева. В течение пятисот прошлых жизней этот монах без перерыва перерождался в касте брахманов, по этому в его уме существует глубокая привычка — называть других людей «изгоями». Именно из-за нее он называет других монахов так»1. Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленное четверостишие: В нем нет гордости и притворства.Он живет без страсти и эгоизма, невовлеченно.Сокрушением гнева, он охладил свой ум.Он брахман, он аскет, он монах. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>История описывает, что полностью освобожденные от всех загрязнений ума, Араханты всё еще являются объектами последствий своих привычек и поступков прошлого. Завершив тренировку в Учении Будды они просто полностью перестают порождать Карму способствующую их новым перерождениям.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_7-kassapa-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.7</a>
Кассапа (Саккудана) сутта: Дана Кассапе от Сакки  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном недалеко от Раджагахи Бамбуковом лесу в месте для кормления белок. Тогда преподобный Махакассапа, живший в пещере Пиппали, сидя в медитации в течение семи дней, достиг определенного уровня сосредоточения1. Когда срок семи дней подошел к концу преподобный Махакассапа, выйдя из состояния сосредоточения, подумал: «Не пойти ли мне в Раджагаху просить пищу?» В это время около пяти сотен дэвов были заняты готовя для него подаяние, но отказавшись от их предложения, преподобный Махакассапа, ближе к полудню, одевшись и взяв с собой мантию и чашу, пошел в Ражагаху Просить пищу. Тогда Сакка, правитель дэвов, желая сделать подношение уважаемому Махакассапе, принял облик ткача работающего за ткацким танком, а Суджа, его жена асура, помогала ему. Когда преподобный Махакассапа, прося подаяние от дома к дому2, подошел к дому Сакки правителя богов, тот, увидя издали монаха, вышел из дома ему навстречу. Взяв чашу из его рук, Сакка наполнил ее вареным рисом, добавив большое количество божественно-вкусных подлив и приправ, отдал ее обратно уважаемому Махакассапе. Увидев такое количество, по неземному вкусно пахнущей, еды уважаемый Махакассапа подумал: «Какое существо может обладать такими сверхчеловеческими возможностями, чтобы сделать подобное подношение? Не Сакка ли это?» осознав, что это правда дэв, он обратился к «ткачу»: «Я вижу, что это ты делаешь, Косья3. Никогда больше не пытайся делать подобного». «Мне тоже нужны заслуги, преподобный Кассапа. Мне тоже следует совершать заслуги». Тогда Сакка, правитель богов, поклонился уважаемому Кахакассапе, и радостно взмыв в небо, полный восторга и блаженства пропел: «О, так чудесно дарение пищи! Оно достойно величия монаха Кассапы!» Благословенный своим сверхчеловеческим слухом, услышав то, что пропел Сакка, перед тем как растворится в небе, осознал значимость этого момента и сформулировал вдохновленное четверостишие: Девы любят монахов,Которые ходят просить еду,Имеющих мало желаний, не нуждающихся в поддержке мирян.Тех, кто спокоен и всегда внимателен. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Имеется ввиду достижение состояния полного и абсолютного освобождения от всех загрязнений ума (Арахант)</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Имеется ввиду аскетическая практика когда монах просит еду следуя от дома к дому и принимает всё что ему дают от любых людей любого сословия.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Комментарии описывают эту историю более подробно. Сакка — король дэвов Мира 33 Небесных Владык всю свою прошлую жизнь совершал добрые поступки. Поэтому он и его помощники после смерти переродились владыками этого мира. Но в последствии с появлением Будды, миряне помогавшие Благословенному и Сообществу его последователей, умирая и перерождаясь в том же мире обретали такие красоту и сияние которые превзошли все чем обладал его Владыка. Тогда Сакка, узнав, что преподобный Махакассапа стал Арахантом, послал своих слуг преподнести ему в дар пищу (первый дар пищи существу только что реализовавшему состояние Араханта приносит величайшие результаты). Но великий монах отказался от этих даров мотивируя отказ тем, что девы и так живут счастливо, а в мире есть существа которые много больше них нуждаются в хорошей Камме. Когда девы рассказали об этом своему господину, Сакка желающий обрести величайшие красоту и сияние среди всех существ своего мира, вместе со своей супругой асурой, претворился нищим, полуслепым, старым ремесленником жившим прямо на пути просящего пищу Араханта. Так как ум великого монаха был сконцентрирован на объекте медитации, он, не заметив обмана, из сострадания позволил бедному человеку пожертвовать себе пищу. Но впоследствии увидев в своей чаше еду дэвов легко раскрыл обман царя богов обратившись к нему одним из его прозвищ: Косья —(т.е.Сова) имя рода Сакки. Но поступок уже был совершен принеся деву заслуги в которых он так нуждался.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_8-pindapatika-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.8</a>
Пиндапатика сутта: Собирание подаяния  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил, в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты, в монастыре Анатхапиндики. Тогда после возвращения с Пиндапаты1 и принятия пищи , большое количество монахов в беседке из дерева карери, стало обсуждать тему: «Те монахи, кто ходит просить еду в деревню: от дома к дому, во время этого иногда имеют возможность увидеть, услышать, почувствовать и пережить интересное и волнующее2. Эти монахи также уважаемы и имеют хорошую репутацию в Сангхе. А что если мы тоже начнем ходить в деревню и просить еду от дома к дому, что бы так же иногда переживать интересные волнующие вещи и в тоже время быть на хорошем счету в Сангхе?» Так эта оживленная беседа продолжалась, не затихая, до самого вечера. Вечером Господин, оставив уединение, пришел в беседку карери и, сев на приготовленное место, спросил находящихся там монахов: «О чем вы беседовали, о монахи, какое обсуждение я прервал своим появлением?» Когда монахи рассказали ему тему своей беседы, Благословенный молвил: «Это не хорошо, о монахи, что вы — дети праведных семей, оставив мирское и став аскетами, беседуете на подобные темы. Собравшись вместе, вам следует заниматься двумя вещами: беседовать о Дхамме или соблюдать благородное молчание3». Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленное четверостишие: Дэвы любят монахов,Которые ходят просить еду,Имеющих мало желаний, не нуждающихся в поддержке мирян.Тех, кто спокоен и всегда внимателен.Но не тех, кто делает это, из желания славы и уважения. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>В этом случае монахи были приглашены в дом мирян где его владельцы кормили их, заранее приготовленной для этого пищей.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Эти монахи имели в виду возможность бредя по городу в одиночестве иногда увидеть что-нибудь интересное, коснуться дарующей еду женщины, услышать приятную музыку и т.п.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>Находиться с умом поглощенным объектом медитации (джханой)</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud3_9-suppa-sutta-alokananda.htm'>Уд 3.9</a>
Суппа сутта: Ремесло  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил, в расположенной недалеко от Саваттхи роще Джеты, в монастыре Анатхапиндики. Тогда после возвращения с Пиндапаты и принятия пищи, большое количество монахов в беседке из дерева карери, стало говорить на тему: «Кто из вас, друзья, знает ремесла или обучался какому-либо из них? Как вы думаете, какое из них является высочайшим из всех?» Кто-то из монахов предположил, что наиболее искуснейшим является дрессировка слона. Кто-то утверждал, что это дрессировка и езда на лошади. Кто-то говорил, что это управление колесницей, стрельба из лука, фехтование мечом, владение секретным армейским языком жестов, ведение счетов, математика, умение писать, умение сочинять стихи, умение вести философские споры, или умение быть хорошим правителем. Так эта оживленная беседа продолжалась, не затихая, до самого вечера. Вечером Господин, оставив уединение, пришел в беседку карери и, сев на приготовленное место, спросил находящихся там монахов: «О чем вы беседовали, о монахи, какое обсуждение я прервал своим появлением?» Когда монахи рассказали ему тему своей беседы, Благословенный молвил: «Это не хорошо, о монахи, что вы — дети праведных семей, оставив мирское и став аскетами, беседуете на подобные темы. Собравшись вместе, вам следует заниматься двумя вещами: беседовать о Дхамме или соблюдать благородное молчание». Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленное четверостишие: Не зарабатывающий ремеслом, не привязанный, стремящийся к истинномуС защищенными чувственными органами, освобожденный (от власти внешних объектов),Не имеющий дома, не эгоистичный, бесстрастный,Оставивший гордость, уединенный — он истинный монах. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud4_1-meghiya-sutta-alokananda.htm'>Уд 4.1</a>
Мегхия сутта: Мегхия  

Так я слышал. Когда Благословенный жил на холме Чалика, в то время преподобный Mегхия был помощником Господина. И вот как то раз преподобный Mегхия пришел к Благословенному и, высказав ему свое почтение, попросил: «Я бы хотел пойти в деревню Джанду просить еду, о Преподобный». «Делай то, что считаешь нужным» — был ответ. Тогда преподобный Mегхия, взяв свою рясу, мантию и чашу, отправился в деревню. Поев и возвращаясь обратно, он проходил мимо берега реки Кимикалы и заметил чудесную рощу манговых деревьев. Осмотрев ее, он подумал: «Эта роща так чудесна! Она идеально подойдет мне для практики медитации! Если Благословенный позволит мне, я обязательно вернусь сюда практиковать». Вернувшись к Татхагате преподобный Мегхия, рассказал ему о роще и попросил разрешения отправиться туда и практиковать. «Сейчас в монастыре только ты и я, о Мегхия, подожди возвращения других монахов» — ответил ему Татхагата. «Преподобный, у Благословенного уже нет работы которую следует закончить, у меня же есть еще столько всего, что следует пережить и познать1! Если бы Господин разрешил мне пойти в рощу, я бы сейчас же начал практиковать». Благословенный во второй раз попросил преподобного Мегхию подождать, но тот, продолжая настаивать, в третий раз обратился к Учителю с той же просьбой. «Раз ты говоришь о медитации, о Мегхия — сказал Благословенный — Что я могу возразить? Делай то, что задумал». И тогда преподобный Мегхия, высказав почтение, оставил Господина и отправился в манговую рощу. Когда же уважаемый Мегхия занялся там медитацией его ум не мог успокоится из-за постоянно возникающих мыслей чувственного влечения, гнева и жестокости2. «Невероятно! Очень странно! Во мне, оставившем мирскую жизнь монахе, возникают подобные мысли?!» — удивлялся он. Вечерело и преподобный Мегхия отправился обратно в монастырь. Придя туда, он навестил Благословенного и недоуменно рассказал Учителю о том, что произошло. И тогда Благословенный сказал: «Пока ум, о Мегхия, еще не до конца утвержден в Просветлении, монаху следует развивать пять вещей, помогающих ему в этом. Какие пять? * Монаху следует жить рядом с искусным и опытным учителем, в окружении людей искренне следующих правилам святой жизни. Если ум еще не утвердился в просветлении это будет первой причиной для его развития. * Так же, о Мегхия, монаху следует быть искусным в самодисциплине, соблюдать предписания Патимоккхи, вести правильный образ жизни и, боясь совершения малейшего греха, придерживаться правил которые он обещал соблюдать. Если ум еще не утвердился в просветлении это будет второй причиной для его развития. * Так же, о Мегхия, монах должен уметь легко и ненапряженно говорить о том, что помогает направлять ум к абсолютному отказу от чувственного, невлечению, растворению, миру, прямому переживанию просветления и Ниббане. К этому ведут беседы о желании малого, об одиночестве и уединении, о приложении всех усилий, о самоконтроле, о сосредоточении ума, о мудрости, об Освобождении и переживании этого Освобождения. Если ум еще не утвердился в просветлении это будет третьей причиной для его развития. * Так же, о Мегхия, монах должен стараться жить с энергичными усилиями направленными на избавление от нездоровых и развитии полезных состояний ума; ему следует быть упорным, энергичным и жадным по отношению к утверждению в добродетели. Если ум еще не утвердился в Просветлении это будет четвертой причиной для его развития. * Так же, о Мегхия, монах должен быть мудрым, имеющим правильное понимание присущее истинно Благородным существам: о существовании страдания, причине его возникновения, причине его растворения и пути ведущему к этому растворению. Если ум еще не утвердился в просветлении это будет пятой причиной для его развития. Монах окруженный хорошими и искусными людьми без сомнения будет самодисциплинированным и нравственным. В окружении искусных друзей, дисциплинированный и нравственный, он без сомнений будет вести беседы ведущие к невлечению и переживанию освобождения. В окружении искусных друзей, дисциплинированный и нравственный, ведущий искусные беседы, он без сомнений будет жить с усилием и энергией, направленными на утверждении в добродетели. В окружении искусных друзей, дисциплинированный и нравственный, ведущий искусные беседы, живущий с энергией и усилиями, он без сомнений будет мудрым и утвержденным в правильном, достойным Благородных людей, понимании. Монаху, утвердившемуся в этих пяти вещах, так же следует развивать в своем уме четыре дополнительных вещи: * размышление о непривлекательности3 должно быть развито для преодоления похоти; * мысли дружелюбия следует развивать для победы над гневом; * внимательность к дыханию растворяет появляющиеся мысли; * восприятие непостоянства4 следует развивать для преодоления иллюзий о существовании постоянного «Я». Когда монах наблюдает непостоянство, о Мегхия, он ясно утверждается в восприятии отсутствия постоянного «Я». А когда он крепко утвердился в этом — он избавляется от точки зрения «Я существую», что называется мною переживанием Ниббаны здесь и сейчас». Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленные гатхи: Грубые мысли, тонкие мыслиУмственные колебания всегда сопутствуют человеку.Не понимая их природы,Человек постоянно мечется, управляемый собственным умом.Но поняв природу своих мыслей,Он прилежно и внимательно успокоит их.Полностью Пробуждённый навсегда оставил колебания ума так привычные каждому. 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Преподобный Mегхия имеет ввиду, что Будда уже реализовавший до конца свое учение уже не имеет ничего что нужно добиться, а ему следует сделать еще много шагов по этому пути.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Во множестве прошлых жизней преподобный Мегхия был королем, постоянно отдыхавшем в этом парке со своими наложницами и избравшим его местом для наказания провинившихся. Придя туда в этой жизни, он не смог успокоить своего ума из-за отголосков своих прошлых поступков.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>размышления о непривлекательных аспектах человеческого тела (асубха)</em>

<u>Примечание 4:</u>
<em>Практика отмечания постоянного появления и исчезновения элементов собственного тела, ощущений, мыслей, восприятия и сознания.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud4_3-gopala-sutta-alokananda.htm'>Уд 4.3</a>
Гопала сутта: Пастух  

Так я слышал. Тогда Благословенный путешествовал среди народа Косала в окружении большого числа монахов. Как-то раз, когда Господин, сойдя с дороги и присев отдохнуть на приготовленное для этого место, один пастух попросил обучить его Дхамме. Когда Благословенный разъяснил, вдохновил и обрадовал этого пастуха своей проповедью, тот восторженно взмолился: «Пожалуйста, о Преподобный, позвольте мне пригласить вас и Сангху монахов принять пищу в моем доме». Когда Господин молчанием показал что согласен, пастух, высказав свое почтение, встал и ушел. На следующее утро этот пастух приготовил большое количество сваренного в молоке риса с приправой из масла гхи. Окончив все приготовления, он навестил Благословенного и пригласил его словами: «Приготовления закончены, о Преподобный, еда готова». Тогда ближе к полудню Господин, взяв свою рясу, мантию и чашу, вместе с другими монахами отправился в жилище пастуха. Там пастух своими руками прислуживал Благословенному и Сангхе монахов. Когда они были полностью удовлетворены и отложили свои чаши, встал на колени у ног Господина. Тогда Благословенный начал учить, вдохновляя, просвещая и радуя того пастуха беседой о Дхамме. Окончив свою проповедь Учитель поднялся со своего места и вышел. Вскоре после этого гостеприимный пастух был убит на окраине деревни. Когда монахи узнали об этом они, собравшись большой группой, пришли к Благословенному и, высказав ему свое почтение, сказали: «О Преподобный, пастух пожертвовавший нам рисовую кашу со свежим маслом, сегодня был найден убитым на краю деревни». Тогда, осознав значимость этого момента, Господин сформулировал вдохновленное четверостишие: Как бы человек не мучил своего врагаКак бы палач не пытал свою жертвуНеправильно тренированный умНанесёт куда большую боль своему хозяину. 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud4_4-junha-sutta-alokananda.htm'>Уд 4.4</a>
Джуньха (Яккхапахара) сутта: Лунная ночь  

Так я слышал. Однажды Благословенный жил в расположенном недалеко от Раджагахи Бамбуковом лесу в месте для кормления белок. Тогда уважаемые Сарипутта и Махамоггаллана жили вместе в Заповеднике Павлинов. Как то случилось так, что преподобный Сарипутта побрил голову и, медитируя при полной луне, вошел в состояние поглощения. В то же время два яккхи1 проходили мимо, путешествуя по своим делам. Один из них, увидев в лунном свете преподобного Сарипутту сидящего со спокойным лицом, сказал своему другу: «Дружище, а что если я хорошо двину этого монаха по голове?!» «Берегись друг! Не обижай монаха! Он могуч и обладает величайшими сверх способностями!» — сказал второй яккха. Во второй и в третий раз злобный яккха предлагал ударить преподобного Сарипутту, и каждый раз его друг, предостерегая, одергивал его. Более не слушая возражений злобный яккха с размаху ударил великого монаха по голове. И так сильна была сила того удара, что замертво бы свалила здорового слона или расколола горный хребет! В тот же момент злой яккха с воплями: «Я горю! Я горю!» провалился в дебри Великого Ада. Так получилось, что уважаемый Махамоггаллана при помощи своего ясновидения увидел случившееся и с тревогою спросил преподобного Сарипутту: «Друг ты в порядке? Как себя чувствуешь? Ничего не болит?» «Все хорошо, друг — был ответ. — Чувствую себя отлично. Хотя немного болит голова». «Чудесно! Невероятно! Насколько сильны твои сверхспособности, о друг Сарипутта! Только что могучий яккха ударил тебя по голове. И как силен был тот удар! Им можно было бы замертво убить взрослого слона или расколоть горный хребет! И все что ты говоришь мне после него: «Все хорошо, друг. Со мною все в порядке, но слегка побаливает голова». «Невероятно друг Моггаллана! Как сильны твои сверх человеческие способности! Ты увидел яккха, а я не смог заметить и грязного чертёнка!»2 Тогда Господин, при помощи своих сверхчеловеческих способностей, услышав эту беседу и осознав значимость этого момента, сформулировал вдохновленные гатхи: Его ум спокоен подобно гореУмиротворен и безмятеженНе увлечен вещами вызывающими влечениеНе разгневан тем, что вызывает гнев.Когда ум развит подобным образом,Как им может овладеть страдание? 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Демоны — великаны обитающие в Первом мире Раев — Мире Четырех Великих Царей.</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>Преподобный Сарипутта медитировал, находясь в поглощении ума на состоянии дружелюбия. Оно имеет свойство полностью оберегать вошедших в него людей, защищая их тела от любых внешних воздействий. И это не позволило уважаемому Сарипутте заметить приближающихся яккхов. Получив от друга восторженный комплимент великий монах скромно предпочел высказать уважение к способностям преподобного Махамоггалланы.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud5_4-kumaraka-sutta-sv.htm'>Уд 5.4</a>
Кумарака сутта: Мальчики  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. Тогда большая толпа мальчуганов собралась на дороге между Саваттхи и рощей Джеты, где они ловили рыбу. Рано утром Благословенный, накинув одежды, взяв чашу и верхнее одеяние, отправился в Саваттхи за подаяниями. По дороге он увидел большую толпу мальчуганов между Саваттхи и рощей Джеты, которые ловили рыбу. Увидев их, он подошёл к ним и, подойдя, сказал: «Ребята, боитесь ли вы боли? Нравится ли вам боль?» «Да, Господин – мы боимся боли и нам не нравится боль». Затем, осознав значение этого, Благословенный произнёс: «Если вы боитесь боли, Если вам не нравится боль, Не делайте зла, Прилюдно или втихую. Если же делаете, Или будете делать зло, То вы не избежите боли: Она схватит вас, Даже если вы побежите От неё прочь». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud5_5-uposatha-sutta-sv.htm'>Уд 5.5</a>
Упосатха сутта: Упосатха  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в Восточном Монастыре, в поместье Матери Мигары. И в то время, в день Упосатхи, Благословенный сидел в окружении собрания монахов. И тогда Достопочтенный Ананда – как наступила глубокая ночь, в конце первой стражи – поднялся со своего сиденья, положил [верхнее] одеяние на плечо, встал перед Благословенным и со сложенными у груди ладонями обратился к нему: «Учитель, глубокая ночь наступила. Первая стража окончилась. Собрание монахов вот уже долгое время сидит здесь. Пусть Благословенный начнёт декламацию Патимоккхи». Когда так было сказано, Благословенный не ответил. И во второй раз, как наступила глубокая ночь, в конце второй стражи, Достопочтенный Ананда поднялся со своего сиденья, положил [верхнее] одеяние на плечо, встал перед Благословенным и со сложенными у груди ладонями обратился к нему: «Учитель, глубокая ночь наступила. Вторая стража окончилась. Собрание монахов вот уже долгое время сидит здесь. Пусть Благословенный начнёт декламацию Патимоккхи». Когда так было сказано, Благословенный не ответил. И в третий раз, как наступила глубокая ночь, в конце третьей стражи, когда уже близился рассвет, и ночь подходила к концу, Достопочтенный Ананда поднялся со своего сиденья, положил [верхнее] одеяние на плечо, встал перед Благословенным и со сложенными у груди ладонями обратился к нему: «Учитель, глубокая ночь наступила. Третья стража окончилась. Близится рассвет, и ночь подходит к концу. Собрание монахов вот уже долгое время сидит здесь. Пусть Благословенный начнёт декламацию Патимоккхи». «Ананда, собрание монахов не чистое». И тогда мысль пришла Достопочтенному Моггаллане: «В отношении кого Благословенный только что сказал: «Ананда, собрание монахов не чистое»? И он направил свой ум, охватив им умы всего собрания монахов. И он увидел того [монаха] – беспринципного, злого, нечистого и сомнительного в своих поступках, скрывающего свои поступки, не являющегося отшельником, хоть и прикидывающегося таковым, не ведущего святую жизнь, хоть и прикидывающегося таковым, внутренне прогнившего пропитанного страстью, порочного по натуре – что сидит вместе с собранием монахов. Увидев его, он поднялся, подошёл к нему и, подойдя, сказал: «Вставай, друг. Благословенный увидел тебя. У тебя нет ничего общего с собранием монахов». Но тот ничего не ответил. Во второй раз… в третий раз Достопочтенный Моггаллана сказал: «Вставай, друг. Благословенный увидел тебя. У тебя нет ничего общего с собранием монахов». И в третий раз тот ничего не ответил. Тогда Достопочтенный Махамоггаллана схватил того монаха за руку и выставил его за порог, закрыв дверь на засов. Затем он подошёл к Благословенному и, подойдя, сказал: «Учитель, я выставил его за порог. Собрание теперь чистое. Пусть Благословенный начнёт декламацию Патимоккхи собранию монахов». «Не удивительно ли, Моггаллана, не поразительно ли, что этот человек ждал вплоть до того момента, пока его не схватят за руку?» И тогда Благословенный обратился к монахам: «Отныне я более не буду проводить Упосатху или декламировать Патимоккху. Вы сами, монахи, будете проводить Упосатху и декламировать Патимоккху. Невозможно, не может такого случиться, чтобы Татхагата провёл Упосатху или продекламировал Патимоккху с нечистым собранием монахов. Монахи, есть восемь удивительных и поразительных вещей насчёт океана, и когда Асуры видят [эти факты] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. Какие восемь? 1. В океане постепенный шельф, с постепенным спуском, постепенным уклоном, внезапно обрывающийся только после длительной протяжённости1. Тот факт, что в океане постепенный шельф, с постепенным спуском, постепенным уклоном, внезапно обрывающийся только после длительной протяжённости – это первая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 2. Далее, океан устойчив и не переступает границу прилива… – это вторая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 3. Далее, океан не терпит мёртвых тел. Любое мёртвое тело в океане прибивается к берегу, и потом океан выбрасывает его на сушу… – это третья удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 4. Далее, все великие реки – такие как Ганг, Ямуна, Ачиравати, Сарабху, Махи – достигая океана, теряют свои прежние имена и считаются просто «океаном»... – это четвёртая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 5. Далее, хотя мировые реки впадают в океан, и дождь падает с небес, всё же нельзя увидеть переполнения или уменьшения океана по этим причинам… – это пятая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 6. Далее, у океана единый вкус: вкус соли… – это шестая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 7. Далее, океан полон множества разных сокровищ: жемчуга, сапфиров, лазурита, перламутра, кварца, кораллов, серебра, золота, рубинов, кошачьего глаза… – это седьмая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 8. Далее, океан – это обитель многих могучих существ, таких как киты, поедатели китов, поедатели поедателей китов; асуров, нагов, гандхабб. В океане есть существа в сто лиг длиной, двести лиг… триста… четыреста… пятьсот лиг длиной... – это восьмая удивительная и поразительная вещь насчёт океана, и когда Асуры видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. Таковы восемь удивительных и поразительных вещей насчёт океана, и когда Асуры видят [эти факты] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. Точно также, монахи, есть восемь удивительных и поразительных вещей насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [эти факты] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. Какие восемь? 1. Подобно тому, как в океане постепенный шельф, с постепенным спуском, постепенным уклоном, внезапно обрывающийся только после длительной протяжённости – то точно также в этом Учении и Дисциплине постепенная практика, постепенная тренировка, постепенное продвижение, с [внезапным] проникновением в конечную цель только после длительной протяжённости. Тот факт, что в этом Учении и Дисциплине постепенная практика, постепенная тренировка, постепенное продвижение, с [внезапным] проникновением в конечную цель только после длительной протяжённости – это первая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 2. Далее, подобно тому, как океан устойчив и не переступает границу прилива – то точно также мои ученики, даже ценой своей жизни, не нарушат тех предписаний, что я для них установил… – это вторая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 3. Далее, подобно тому, как океан не терпит мёртвых тел. Любое мёртвое тело в океане прибивается к берегу, и потом океан выбрасывает его на сушу. Точно также, если человек беспринципный, злой, нечистый и сомнительный в своих поступках, скрывающий свои поступки, не являющийся отшельником, хоть и прикидывающийся таковым, не ведущий святую жизнь, хоть и прикидывающийся таковым, внутренне прогнивший, пропитанный страстью, порочный по натуре – то собрание монахов не имеет ничего общего с этим человеком. Тут же созывая совет, они изгоняют его из монашеской общины. Даже если он сидит среди собрания монахов, он далёк от собрания, а собрание далеко от него… – это третья удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 4. Далее, подобно тому, как все великие реки – такие как Ганг, Ямуна, Ачиравати, Сарабху, Махи – достигая океана, теряют свои прежние имена и считаются просто «океаном» – то точно также, когда представители четырёх варн – благородные воины, жрецы, купцы, рабочие – оставляют жизнь домохозяина и живут бездомной жизнью в Учении и Дисциплине, провозглашёнными Татхагатой, они отбрасывают прежние имена и кланы, и считаются просто «отшельниками, сынами Сакьев»... – это четвёртая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 5. Далее, подобно тому, как мировые реки впадают в океан, и дождь падает с небес, и всё же нельзя увидеть переполнения или уменьшения океана по этим причинам – то точно также, хотя многие монахи полностью освобождаются в элементе ниббаны без остаточного существования, всё же нельзя по этой причине увидеть переполнения или уменьшения элемента ниббаны… – это пятая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 6. Далее, подобно тому, как у океана единый вкус: вкус соли – то точно также, у этого Учения и Дисциплины один вкус: вкус освобождения… – это шестая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 7. Далее, подобно тому, как океан полон множества разных сокровищ: жемчуга, сапфиров, лазурита, перламутра, кварца, кораллов, серебра, золота, рубинов, кошачьего глаза – то точно также это Учение и Дисциплина имеет множество разных сокровищ: четыре опоры осознанности, четыре правильных усилия, четыре основы для [сверхъестественных] сил, пять качеств, пять сил, семь факторов просветления, Благородный Восьмеричный Путь… – это седьмая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. 8. Далее, подобно тому, как океан – это обитель многих могучих существ, таких как киты, поедатели китов, поедатели поедателей китов; асуров, нагов, гандхабб. В океане есть существа в сто лиг длиной, двести лиг… триста… четыреста… пятьсот лиг длиной... – то точно также это Учение и Дисциплина – это обитель таких могучих существ, как вступившие в поток и те, кто практикуют для получения плода вступления в поток; однажды-возвращающиеся и те, кто практикуют для получения плода однажды-возвращения; не-возвращающиеся и те, кто практикуют для получения плода не-возвращения; араханты и те, кто практикуют для получения плода арахантства… – это восьмая удивительная и поразительная вещь насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [этот факт] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие. Таковы восемь удивительных и поразительных вещей насчёт этого Учения и Дисциплины, и когда монахи видят [эти факты] вновь и вновь, это доставляет им огромное удовольствие». Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Дождь насытит влагой накрытое И не насытит влагой открытое. Открой же закрытое И дождь не насытит его влагой». 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Некоторые переводчики расходятся здесь с переводом Дост. Тханиссаро, предлагая такой вариант: "В океане постепенный шельф, с постепенным спуском, постепенным уклоном, без внезапного обрыва" (и далее аналогично в примере с Учением и Дисциплиной). Однако Дост. Тханиссаро не соглашается с таким вариантом, выдвигая четыре контр-пункта:</em>

<u>Примечание 2:</u>
<em>1. Перевод "без внезапного обрыва" не согласуется со значением имеющегося здесь палийского слова "ааятака" (и его родственных форм) в том виде как оно используется в других местах Канона. 2. Такой перевод неправильно учитывает грамматику и синтаксис этого палийского предложения. 3. Игнорируется имеющий место реальный факт по поводу континентального шельфа Индии. 4. Излагается неправильное понимание аналогии между океаном и Дхамма-Винаей.</em>

<u>Примечание 3:</u>
<em>(более подробная аргументация – в примечании в англоязычном варианте сутты)</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud5_7-revata-sutta-sv.htm'>Уд 5.7</a>
Ревата сутта: О Ревате  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. В это время Дост. Ревата Сомневающийся сидел неподалёку от Благословенного, со скрещенными ногами и выпрямленным торсом, созерцая [собственное] очищение через преодоление сомнения. Благословенный увидел Дост. Ревату Сомневающегося, сидящего неподалёку со скрещенными ногами и выпрямленным торсом, созерцающего [собственное] очищение через преодоление сомнения. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Любые сомнения, Об этом мире и о следующем, О том, что пережито Другими и из-за других, Собой и из-за собственных поступков1, Всё это отставляется тем, Кто практикует джхану, Сияющим, Живущим святой жизнью». 

<u>Примечание 1:</u>
<em>Здесь имеются в виду два вида знания, получаемые сверхспособностями – видение прошлых жизней и видение смерти и перерождений существ.</em>
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_1-nibbana-I-sv.htm'>Уд 8.1</a>
Ниббана сутта: Полное Освобождение I  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. В это время Благословенный наставлял, призывал и воодушевлял монахов беседами о Дхамме, касающихся ниббаны. Монахи – внимательные, чувствительные, полностью собравшие всю свою осознанность, склонившие ухо – слушали Дхамму. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Есть сфера, где нет ни земли, ни воды, ни огня, ни ветра; ни сферы безграничного пространства, ни сферы безграничного сознания, ни сферы отсутствия чего бы то ни было, ни сферы ни восприятия, ни не-восприятия; ни этого мира, ни следующего мира, ни солнца, ни луны. И там, я говорю вам, нет ни появления, ни движения, ни пребывания; ни исчезновения, ни возникновения: [это] не утверждённое, не действующее, не имеющее опоры. Это и только это является окончанием страдания». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_2-nibbana-II-sv.htm'>Уд 8.2</a>
Ниббана сутта: Полное Освобождение II  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. В это время Благословенный наставлял, призывал и воодушевлял монахов беседами о Дхамме, касающихся ниббаны. Монахи – внимательные, чувствительные, полностью собравшие всю свою осознанность, склонившие ухо – слушали Дхамму. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Трудно увидеть не подвергающееся влиянию, Истину увидеть не просто. Жажда пронизана В том, кто знает. Нет ничего для того, Кто видит». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_3-nibbana-III-sv.htm'>Уд 8.3</a>
Ниббана сутта: Полное Освобождение III  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. В это время Благословенный наставлял, призывал и воодушевлял монахов беседами о Дхамме, касающихся ниббаны. Монахи – внимательные, чувствительные, полностью собравшие всю свою осознанность, склонившие ухо – слушали Дхамму. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Монахи, есть не рождённое, неустановленное, несотворённое, не сконструированное. Если бы не было этого не рождённого, неустановленного, несотворённого, не сконструированного – то не было бы возможности освободиться от рождённого, установленного, сотворённого, сконструированного. Но именно потому, что есть не рождённое, неустановленное, несотворённое, не сконструированное – можно распознать освобождение от рождённого, установленного, сотворённого, сконструированного». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_4-nibbana-IV-sv.htm'>Уд 8.4</a>
Ниббана сутта: Полное Освобождение IV  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. В это время Благословенный наставлял, призывал и воодушевлял монахов беседами о Дхамме, касающихся ниббаны. Монахи – внимательные, чувствительные, полностью собравшие всю свою осознанность, склонившие ухо – слушали Дхамму. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Тот, кто зависим, тот неустойчив. Тот, кто независим, тот не имеет неустойчивости. Когда нет неустойчивости – имеется покой. Когда есть покой – желаний не существует. Когда нет желаний – нет появления или движения. Когда нет появления или движения – нет исчезновения и возникновения. Когда нет исчезновения и возникновения – то нет ни «здесь», ни «там», ни «между ними». Это и только это – конец страданий». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_8-visakha-sutta-sv.htm'>Уд 8.8</a>
Висакха сутта: К Висакхе  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в Восточном Монастыре, в дворце матери Мигары. В это время умер дорогой и любимый внук Висакхи, матери Мигары. И тогда Висакха, мать Мигары, с мокрыми волосами и мокрой одеждой, средь бела дня отправилась к Благословенному и по прибытии, поклонившись ему, села рядом. Затем Благословенный обратился к ней: «Почему ты пришла сюда, Висакха, в мокрой одежде и с мокрыми волосами средь бела дня?» Когда так было сказано, она сказала Благословенному: «Мой дорогой и любимый внук умер. Вот почему я пришла сюда в мокрой одежде и с мокрыми волосами средь бела дня». «Висакха, хотела бы ты иметь столько детей и внуков, сколько людей в Саваттхи?» «Да, Господин, я бы хотела иметь столько детей и внуков, сколько людей в Саваттхи». «А сколько людей умирает в течение дня в Саваттхи? Иногда десять человек умирает в течение дня в Саваттхи, иногда девять… восемь… семь… шесть… пять… четыре… три… два… Иногда один человек умирает в течение дня в Саваттхи. В Саваттхи всегда кто-то умирает. Так как ты думаешь, Висакха? Освободилась бы ты когда-нибудь от мокрой одежды и мокрых волос?» «Нет, Господин. Не хватило бы меня на то, чтобы иметь столько детей и внуков, сколько людей в Саваттхи». «Висакха, тот, кто имеет сотню любимых, имеет сотню страданий. Тот, кто имеет девяносто любимых, имеет девяносто страданий. Тот, кто имеет восемьдесят… семьдесят… шестьдесят… пятьдесят… сорок… тридцать… двадцать… десять… девять… восемь… семь… шесть… пять… четыре… три… два… Тот, кто имеет одного любимого, имеет одно страдание. Тот, у кого нет любимых, не имеет страданий. Они свободны от печали, свободны от пятен, свободны от стенаний, я говорю тебе». Затем, осознав значение этого, Благословенный произнёс: «Печаль, стенания, как Многие страдания в мире, Зависят от того, чем дорожишь. И нет их, когда нет любимого тебе. Поэтому блаженны, беспечальны те, Для кого в этом мире дорогого нет ни в чём. Кто к незапятнанному, к беспечальному идёт, Нигде ничто не должен дорогим в мире считать». 
___separator___
 <a href='https://www.theravada.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/ud8_9-dabba-sutta-I-sv.htm'>Уд 8.9</a>
Дабба сутта: О Даббе Маллапутте I  

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики. И тогда Достопочтенный Дабба Маллапутта отправился к Благословенному и, по прибытии, поклонившись, сел рядом. Затем он обратился к Благословенному: «Настало время для моего окончательного Освобождения, О Благословенный!» «Тогда поступай, Дабба, так, как считаешь нужным». Достопочтенный Дабба Маллапутта, поднявшись со своего сиденья, поклонился Благословенному, и, обойдя его справа, взмыл в воздух со скрещенными ногами. Войдя в свойство огня и выйдя из него, он полностью освободился. Когда Дабба Маллапутта взмыл в воздух со скрещенными ногами и вошёл в свойство огня и вышел из него, полностью освободившись, его тело настолько сильно сожглось, что не осталось ни праха, ни копоти. Подобно тому, как масло или топлёное масло сгорает и растрачивается, не оставляя ни сажи, ни копоти, то точно также, когда Дабба Маллапутта взмыл в воздух со скрещенными ногами, вошёл в свойство огня и вышел из него, полностью освободившись, его тело настолько сильно сожглось, что не осталось ни праха, ни копоти. Затем, осознав значимость этого, Благословенный произнёс: «Тело уничтожено, Восприятие прекращено, Боль и восторг полностью растрачены, Формации успокоены: Сознание угасло». 
___separator___
